Elementarteilchen Ökoschlacht im Paradies Es war ein drastischer Vergleich, den meine Kollegin Susanne Götze bei ihrer Recherche im Süden Afrikas zu hören bekam: »Wenn das mit deutscher Unterstützung vorangetrieben wird, betrachten wir das als zweiten Völkermord Deutschlands in Namibia, diesmal gegen die Natur.« Die Worte stammen von einem Ökoaktivisten namens Chris Brown, und sie spielen auf ein gigantisches Wasserstoffprojekt an, das von der Bundesregierung vorangetrieben wird. Das Bauvorhaben ist eines der größten in der Geschichte Namibias, einem Land, das einst unter deutscher Kolonialherrschaft stand und zum Schauplatz eines Menschheitsverbrechens wurde: Weit über 50.000 Herero und Nama wurden von den Besatzern ermordert. Namibia ist nicht nur reich an Bodenschätzen, sondern hat auch etwas anderes zu bieten, das heutzutage begehrt ist: so viel Wind und Sonne wie an kaum einem anderen Standort der Welt. An über 200 Tagen im Jahr ist der Himmel klar, und es geht eine konstant starke Brise aus südlicher Richtung. Eine Mischung, die sich Deutschland, das bis 2045 klimaneutral sein muss, zunutze machen will: Insgesamt sollen mithilfe von 700 Windrädern und 50 Hektar Solarpanels jährlich bis zu 375.000 Tonnen grüner Wasserstoff erzeugt werden. Doch das Projekt könnte erhebliche Konsequenzen für die Tier- und Pflanzenwelt haben. Ein vom Bau betroffenes Areal sei ein Hotspot der Biodiversität, sagt Brown. Viele Tier- und Pflanzenarten würden nur dort vorkommen, nirgendwo sonst auf der Welt. »Unser Nationalpark ist mehr wert als eure schönsten Nationalparks in ganz Deutschland zusammen«, meint der Umweltschützer. Ob das stimmt, mag ich nicht beurteilen. Aber die ganze Geschichte zeigt mir wieder einmal, wie kompliziert der Energiewandel sein kann – und wie vorsichtig man auch mit Ökoaktivisten wie Brown sein muss. Wie meine Kollegin berichtet, lässt sich seine Organisation unter anderem von Bergbauunternehmen mitfinanzieren – einer Branche also, die am Ausbau grüner Energien naturgemäß wenig Interesse hat und ökologisch betrachtet besonders großen Schaden anrichtet. Susannes Report lesen Sie hier. Herzlich, Außerdem empfehle ich Ihnen: Roboter schlägt Bauer: Auf einem Versuchsacker bei Braunschweig setzt ein Pflanzenforscher auf künstliche Intelligenz beim Säen und Düngen. Der Vorteil könnte gewaltig sein. Warum implodierte die »Titan«?: Die Wahrheit über eine Tragödie, die fünf Menschen das Leben kostete. Im Tal des Todes: An der Tollense in Mecklenburg-Vorpommern stießen Archäologen auf die Überreste einer monumentalen Schlacht. Vor allem die Pfeilspitzen aus Bronze geben Rätsel auf. Kuriose Tierwelt: Ein Fisch mit Flügeln und Beinen: Knurrhähne sind ungewöhnliche Tiere. Nun fanden Forscher eine weitere, überraschende Superkraft, wie neue Studie zeigen. Fake-Mond in Köln: Wie arbeitet und lebt es sich auf dem Mond? Eine neue Anlage soll Astronautinnen und Astronauten beste Trainingsbedingungen für zukünftige Weltraummissionen geben. Spinnen im Mund: In Europa gibt es fast keine gefährlichen Spinnen, trotzdem fürchten die Menschen sie seit je wie kaum ein anderes Tier. Der Historiker Jan Mohnhaupt sagt, womit das zusammenhängt Bild der Woche Übung macht den Flieger: Ein junger Wanderfalke, der erst seit einigen Tagen flügge ist und noch von den Elterntieren gefüttert wird, trainiert im Himmel über Südkalifornien seine Jagdtechnik mit einem chancenlosen Schmetterling. Wenn er ausgewachsen ist, wird der Räuber mit über 200 Kilometern pro Stunde durch die Lüfte schießen und sich Tauben, Raben oder andere Vögel schnappen. Das Foto gewann beim Wettbewerb »Bird Photographer of the year«, zu dem über 23.000 Aufnahmen eingeschickt wurden.
Zeitumstellung Ungemütliches Wetter – aber noch lange kein Winter In vielen Supermärkten gehören Lebkuchen und Spekulatius schon wieder zum Sortiment, draußen wird es kälter, nasser, ungemütlicher und dunkler. Kurz: Der Winter rückt näher. Ein entscheidender Schritt im Übergang von Herbst zu Winter steht allerdings noch bevor. Denn bevor die gemütliche Jahreszeit ganz offiziell einziehen darf, müssen die Uhren umgestellt werden. In diesem Jahr passiert das in der Nacht zum 27. Oktober. Die Uhren werden dann um eine Stunde zurückgestellt, von drei auf zwei Uhr. Für Langschläferinnen und Langschläfer eine gute Nachricht: Die Nacht verlängert sich durch die Umstellung zur Winterzeit sozusagen um eine Stunde. In den folgenden Wochen wird es morgens zwar wieder früher hell, dafür nachmittags eher dunkel. Die Winterzeit entspricht dabei der Normalzeit – also der gesetzlichen Zeit, die vor Einführung der Sommerzeit ganzjährig galt. Winterzeit und Normalzeit sind also identisch. Unbeliebtes Hin und Her Hierzulande werden die Uhren seit 1980 etwa alle halbe Jahr umgestellt. Der Wechsel wurde als Reaktion auf die Ölkrise eingeführt mit dem Ziel, Energie zu sparen. Durch den Wechsel soll das Tageslicht besser genutzt werden. Ob dieser Nutzen tatsächlich eintritt, ist allerdings umstritten. Soll die Zeitumstellung abgeschafft werden? Darüber wird immer wieder diskutiert, auch in der Politik. Etwa plante die Europäische Union ein Ende des Hin und Hers bereits ab 2018. Die EU-Kommission legte auch einen entsprechenden Gesetzentwurf vor, das Europäische Parlament stimmte zu – verschob aber das für 2019 geplante Ende der Zeitumstellung auf 2021. Doch die Mitgliedstaaten zogen nicht mit. Bei einer nicht repräsentativen Onlineumfrage sprach sich eine Mehrheit der teilnehmenden Europäerinnen und Europäer gegen die Zeitumstellung aus – rund 84 Prozent. Allein drei Millionen der EU-weit 4,6 Millionen Teilnehmer kamen aus der Bundesrepublik. Viele klagen über gesundheitliche Probleme durch die Zeitumstellung, darüber, dass sie sich etwa schlapp und müde fühlen würden, Einschlafprobleme hätten oder Schlafstörungen. Die Deutsche Gesellschaft für Schlafforschung und Schlafmedizin befürwortet in der Debatte die Normalzeit. Das Tageslicht und daraus besonders der Blauanteil des Sonnenlichts sei der Hauptzeitgeber für die sogenannte innere Uhr des Menschen und maßgeblich für den Wach-Schlaf-Rhythmus verantwortlich. All dies wird den Experten zufolge am besten durch die Winterzeit gewährleistet. Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Version hieß es, die Uhr werde alle halbe Jahr umgestellt. Tatsächlich ist die Winterzeit mit rund fünf Monaten kürzer als die Sommerzeit. Wir haben die Stelle präzisiert.
Reproduktionsmedizin Künstliche Befruchtung steht in Zusammenhang mit Herzfehlern bei Babys Babys, die mithilfe künstlicher Befruchtung gezeugt wurden, haben ein höheres Risiko für angeborene Herzfehler: Das jedenfalls zeigt eine Studie, die im Fachblatt »European Heart Journal « veröffentlicht wurde. »Wenn wir wissen, welche Babys am stärksten gefährdet sind, können wir Herzfehler so früh wie möglich diagnostizieren und sicherstellen, dass sie die richtige Behandlung erhalten«, sagte Letztautorin Ulla-Britt Wennerholm von der Universität Göteborg. Es sei bereits bekannt, dass Babys, die nach der assistierten Reproduktionstechnologie geboren werden, ein höheres Risiko für Geburtsfehler im Allgemeinen haben. »Wir haben auch ein höheres Risiko für angeborene Herzfehler, den häufigsten schweren Geburtsfehler, festgestellt.« Unter den Begriff assistierte Reproduktionstechniken (ART) fallen verschiedene medizinische Verfahren, die Paaren helfen können, schwanger zu werden. Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verglichen für die Studie Daten von Babys, die nach einer assistierten Reproduktion geboren wurden – einschließlich IVF, intrazytoplasmatischer Spermieninjektion und Einfrieren von Embryonen – mit Daten über Babys, die auf natürlichem Wege gezeugt wurden. Insgesamt niedriges Risiko Insgesamt wertete die Gruppe Daten aus über sieben Millionen Befunden von lebend geborenen Kindern aus, die zwischen 1984 und 2015 in Dänemark, Finnland, Schweden und Norwegen zur Welt kamen. Der genaue Untersuchungszeitraum war dabei je nach Land unterschiedlich. Die Gruppe untersuchte, bei wie vielen Lebendgeborenen in jeder Gruppe entweder im Mutterleib oder im ersten Lebensjahr ein schwerer Herzfehler diagnostiziert wurde. Dabei berücksichtigten sie auch andere Faktoren, die das Risiko für angeborene Herzfehler erhöhen können: etwa das Geburtsjahr, das Alter der Mutter bei der Geburt, ob die Mutter während der Schwangerschaft geraucht hat oder Diabetes oder selbst einen Herzfehler hatte. Das Ergebnis: Bei Babys, die nach einer assistierten Reproduktion geboren wurden, traten Herzfehler etwa 36 Prozent häufiger auf als bei Babys, die ohne eine solche Behandlung gezeugt wurden. Das absolute Risiko, einen solchen Herzfehler zu bekommen, lag dabei bei 1,84 Prozent (mit ART) gegenüber 1,15 Prozent (natürliche Empfängnis). Insgesamt war das Risiko den Forschenden zufolge unabhängig von der Methode bei Mehrlingsgeburten höher als bei Einlingsgeburten. Keine Kausalität »Werden 1000 Kinder geboren, so tritt eine Auffälligkeit bei 18 Kindern nach Einsatz von ART auf, gegenüber elf nach spontaner Empfängnis geborenen Kindern«, sagte Barbara Sonntag vom Kinderwunschzentrum Hamburg Barkhof dem Science Media Center. Es handele sich zwar um eine klinisch relevante Risikozunahme, insgesamt kämen die Erkrankungen jedoch relativ selten vor. »Eine Aussage zur Kausalität ist anhand dieser Studie nicht möglich.« Die Risikoerhöhung stehe im Einklang mit der bisherigen Literatur, sagte Georg Griesinger vom Universitätsklinikum Schleswig-Holstein. »Die vorliegende Studie zeigt also kein neues ›Risikosignal‹«. Da das Risiko insbesondere bei Mehrlingen erhöht sei, strebten Reproduktionsmediziner seit Jahren den Single-Embryo-Transfer an, so Griesinger. So solle die Entstehung von Einlingsschwangerschaften durch ART gefördert werden. Auch Griesinger sieht einen direkten Zusammenhang kritisch: »Ob die ART-Behandlung kausal Fehlbildungen auslöst, oder infertile Paare erhöhte inhärente Risiken in die ART-Behandlung ›mitbringen‹, kann nicht abschließend geklärt werden.«
KI und »Spot Farming« in der Landwirtschaft Roboter schlägt Bauer Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Mit vier Kilometern pro Stunde rollt der Roboter in Richtung Zukunft, auf seiner Haube leuchtet eine orangefarbene Warnlampe. Das Ziel ist ein Versuchsacker am Julius Kühn-Institut in Braunschweig, der Bundesforschungseinrichtung für Kulturpflanzen. Der Roboter, er heißt »Mark«, kann etwas, das ein Bauer nicht kann: Er legt Samen in einem präzisen Abstand in die Erde und speichert für jedes Samenkorn die exakte GPS-Koordinate ab, bis auf zwei Zentimeter genau. Mark soll Teil einer Revolution im Ackerbau werden. Die moderne Landwirtschaft versorgt den Menschen so zuverlässig mit Nahrung wie nie zuvor in der Geschichte, doch der Umweltschaden ist hoch: Pflanzenschutzmittel sind mitverantwortlich für das Insektensterben, überschüssiges Nitrat aus Düngemitteln belastet Flüsse, Seen und das Grundwasser. Schwere Maschinen verdichten die Böden, sie werden weniger fruchtbar und anfälliger für Erosionen. Laut Umweltbundesamt könnte die Hälfte aller Ackerböden in Deutschland durch eine weitere Verdichtung dauerhaft beeinträchtigt werden. Was kommt, falls sie gewinnt? Als Präsidentin würde Kamala Harris in einer krisengeschüttelten Welt regieren. Öffentlich beteuert sie, in die Fußstapfen von Joe Biden zu treten, aber in der Außenpolitik will Harris eigene Akzente setzen. Für Europa ist das nicht nur eine gute Nachricht – in Sachen Protektionismus ist sie eine Schülerin Trumps. Lesen Sie unsere Titelgeschichte, weitere Hintergründe und Analysen im digitalen SPIEGEL. Ein Acker, verschiedene Pflanzen »Das System hat so keine Zukunft«, sagt der Wirtschaftsingenieur Jens Wegener. Am Julius Kühn-Institut leitet Wegener das Institut für Anwendungstechnik für den Pflanzenschutz, mit seinen Mitarbeitenden prüft er dort unter anderem Geräte für die Ausbringung von Pflanzenschutzmitteln. Wirtschaftsingenieur Wegener: »Ich brenne für Optimierung« Foto: Martin Schlak / DER SPIEGELAls Alternative hat Wegener zusammen mit anderen Wissenschaftlern eine neue Anbaumethode entwickelt, sie wird auch als Präzisionslandwirtschaft bezeichnet. Beim »Spot Farming«, zu Deutsch »Flecken-Landwirtschaft«, soll sich nicht mehr die Pflanze an den Acker anpassen, sondern der Acker an die Pflanze. Dazu teilen Landwirte ihre Felder in kleine Flächen – Spots – mit ähnlichen Bodenbedingungen, gleichem Lichteinfall und Wasserangebot auf. Auf jedem Spot pflanzen sie eine Fruchtfolge an, die für den Standort geeignet ist, also eine Abfolge verschiedener Pflanzen. Gesät und gehegt werden sie von kleinen, KI-gestützten Robotern wie Mark. Fünf Jahre lang arbeiteten die Forscher um Wegener im Forschungsverbund Zukunftslabor Agrar an ihrer Idee, tüftelten an der Software für autonome Agrarroboter, unternahmen Feldversuche. Nun präsentieren sie erste Ergebnisse. Wegeners Versprechen ist groß: »Im Schnitt könnten wir mit neuen Anbaumethoden mindestens 50 Prozent Dünger und Pflanzenschutzmittel einsparen.« Optimierter Bauernhof Wegener ist kein Verfechter einer Bullerbü-Landwirtschaft, er wirbt nicht für eine deutschlandweite Umstellung auf Bioanbau. Er stammt von einem konventionellen Bauernhof. Seine Eltern hielten Kühe, Schweine und Hühner. In seiner Kindheit erlebte er, was Spezialisierung in der Landwirtschaft bedeutet: Erst seien die Kühe und Hühner abgeschafft worden, und als sich später auch die Schweinehaltung kaum noch gelohnt habe, sei nur der Ackerbau im Nebenerwerb übrig geblieben. Ein Bauernhof ist für Wegener ein Unternehmen, es muss Profite abwerfen. »Ich bin Wirtschaftsingenieur«, sagt er, »ich brenne für Optimierung.« Agrarroboter am Deutschen Forschungszentrum für künstliche Intelligenz: Kubistisches Gemälde Foto: Friso Gentsch / DFKISo vielversprechend die Ziele des Spot Farming sind, so groß sind die Hürden – das beginnt mit der Einteilung der Spots. Dafür entwickelte ein Informatiker vom Deutschen Forschungszentrum für künstliche Intelligenz ein Computerprogramm, das anhand von Satellitenbildern, Bodenkarten und Höhenprofilen eine Spot-Karte berechnet. Mit vielen bunten Flecken ähnelt sie einem kubistischen Gemälde. Jede Farbe steht für spezielle Bedingungen: der Boden eher tonig oder sandig, nach Norden ausgerichtet oder nach Süden. Ein Roboter für alles In einem nächsten Schritt wollen die Forscher jede Farbe einer Fruchtfolge zuordnen, die optimal an den Standort angepasst ist. Die Wahl hänge nicht nur von der Region ab, sondern könne auch von Hof zu Hof anders ausfallen, sagt Wegener: »Wir müssen das Know-how berücksichtigen und die Absatzmöglichkeiten vor Ort.« Für das Spot Farming müssen auch Agrarroboter weiterentwickelt werden. Weil die Spots mit durchschnittlich ungefähr einem Hektar kleiner sind als herkömmliche Äcker und oft nicht rechteckig, eignen sie sich nicht für große Trecker oder Mähdrescher. Zwar setzen manche Betriebe bereits Ernteroboter ein, etwa im arbeitsintensiven Gemüseanbau. Damit sie sich jedoch durchsetzen, müssen sie billiger werden und auf den Feldern ohne fremde Hilfe navigieren können. Weniger Saatgut, weniger Pestizide Zusammen mit Maschinenbauern der Technischen Universität Braunschweig arbeitet Wegener bereits an einem Nachfolger von Mark, dem Säroboter. Dieser soll dann auch Dünger verteilen können. Kennt ein Roboter den Standort jeder einzelnen Pflanze, kann er den Dünger nahe der Wurzeln ausbringen. In Zukunft soll er mithilfe von Kameras und künstlicher Intelligenz unerwünschte Kräuter von der Feldfrucht unterscheiden und gezielt hacken oder spritzen. Wegener vergleicht das mit der Behandlung von Krebs in der Medizin: »Bei einem Tumor bestrahlt ein Arzt ja auch nicht den gesamten Körper.« Noch müsse sich der Ansatz in großen Feldversuchen bewähren, doch erste Experimente stimmen Wegener zuversichtlich: Als Mitarbeiter in mehrjährigen Versuchen am Julius Kühn-Institut Weizen in einem exakt gleichem Abstand säten, ähnlich wie der Roboter Mark, erzielten sie mit der Hälfte der Körner mindestens denselben Ertrag. Da Saatgut meist vorbehandelt sei, würden so deutlich weniger Pflanzenschutzmittel in den Boden gelangen. Und die Bauern können viel Geld sparen. »Wir müssen den Landwirten aufzeigen, dass sich die Präzisionslandwirtschaft nicht nur ökologisch lohnt, sondern auch wirtschaftlich«, sagt Wegener. »Nur so wird der Wandel gelingen.«
Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Wer nachts das irakische Basra anfliegt, blickt aus dem Flugzeugfenster auf ein gespenstisches Szenario: Die Metropole ist umzingelt von riesigen Feuersäulen, wie martialische Fackeln erleuchten die Flammen weithin sichtbar die Dunkelheit. Sie brennen Tag und Nacht und sind eine Begleiterscheinung der Ölförderung. Rund um Basra erstrecken sich die ergiebigsten Ölfelder des Landes. Sie tragen Namen wie Rumaila, Zubair, Majnoon oder West Qurna, und ihre Ausbeute hat seit dem Sturz von Diktator Saddam Hussein 2003 laut Schätzungen Öl im Wert von mehr als einer Billion Dollar eingebracht. Die Exporte nützen dem irakischen Staat und westlichen Ölunternehmen. Lesen Sie mehr über die neuesten Entwicklungen, Hintergründe und spannenden Lösungsansätze in unserem Themenspezial. Die Millionen Einwohner Basras profitierten bisher kaum von der Bonanza. Die meisten von ihnen leben unter miserablen Bedingungen: Die Luft, das Wasser und der Boden der Gegend sind teils stark belastet. Im Sommer liegt der Luftqualitätsindex in der Stadt meist bei »gefährlich«. Der Smog ist dann so schädlich, dass von Essen und Sport im Freien abgeraten wird und Babys lieber im Haus bleiben sollten. Im September lag die Feinstaubbelastung mehr als sechsmal so hoch wie der maximale Wert laut Weltgesundheitsorganisation. Eine Ursache dafür sind die »Feuersäulen« vor der Stadt. Wo nach Erdöl gebohrt wird, steigen unweigerlich brennbare Gase aus dem Untergrund. Betreiber von Förderstätten verfeuern sie meist vor Ort, wenn sie nichts damit anfangen können. Auf den Ölfeldern bei Basra etwa werden sie teilweise in improvisierten Metallleitungen wenige Meter vom Bohrloch abgeleitet und angezündet. Dann schießen grelle Feuer aus den Rohrenden, teils mehrere Meter hoch. Nicht nur direkt an der Quelle wird so verfahren, sondern auch in den weiteren Schritten der Förderkette brennen die Firmen auf Terminals und in Raffinerien überschüssiges Gas ab. Es ist ein giftiges, groteskes Verfahren: Das Gas könnte häufig genauso gut auch weitergeleitet, gereinigt und verwendet werden. Ausschnitt aus dem Erdölfeld Rumaila im Irak; Satellitenbild: Maxar Technologies, Stand: 27. April 2022 Abfackeln der Begleitgase im irakischen Rumaila-Ölfeld: Flammen von mehreren Metern Höhe Foto:Atef Hassan / REUTERS »Abfackeln« oder »Flaring« wird diese Praxis genannt. Sie ist ein Treiber der Klimakrise und verantwortlich für massive Umwelt- und Gesundheitsschäden. Laut dem jüngsten Jahresbericht der Weltbank gelangten durch das Abfackeln im Jahr 2023 weltweit insgesamt 381 Millionen Tonnen CO₂-Äquivalente zusätzlich in die Atmosphäre. Das entspricht dem Jahresausstoß von ganzen Staaten, wie Großbritannien, Frankreich oder Italien. Weltweit gibt es Studien und Berichte über Leukämie und Asthma bei Menschen, die in der Nähe der Förderstätten wohnen. »Burning Skies«: Der Himmel brennt Dennoch ist Flaring in westlichen Ländern kaum ein Thema, die verheerenden Folgen für Mensch und Umwelt werden kaum beachtet. Bisher ist nur lückenhaft bekannt, wie hoch die Flaring-Emissionen einzelner Betreiber und Anlagen sind, oftmals kann man auf Angaben der Unternehmen zurückgreifen. Unabhängige Berichte vor allem für einzelne Anlagen sind selten. Staatliche Regeln sind so kaum durchzusetzen. Die Recherche »Burning Skies« deckt erstmals die individuelle Verantwortung großer Ölgesellschaften für diese zerstörerische Praxis auf. Demnach gehören große europäische Ölkonzerne, darunter BP, Eni, TotalEnergies und Shell, zu den zehn größten Flaring-Sündern in den untersuchten Regionen. Das geht aus der gemeinsamen Datenanalyse hervor, die vom Forum für investigativen Umweltjournalismus EIF zusammen mit dem SPIEGEL, dem Mediennetzwerk European Investigative Collaborations (EIC), Daraj Media, SourceMaterial und Oxpeckers durchgeführt wurde. Die europäischen Ölgesellschaften sind bei dieser Untersuchung mit rund 33 Prozent die größten Verursacher von Treibhausgasemissionen durch Flaring, Unternehmen aus dem Nahen Osten kommen auf 31 Prozent, jene aus Nordamerika auf rund 14 Prozent. Unter den Flaring-Top-Ten befinden sich laut Auswertung fünf europäische Großkonzerne (siehe Grafik), die höchsten Emissionen hat unter ihnen die britische BP. Konzerne weisen Verantwortung zurück Die Rechercheergebnisse weichen in den meisten Fällen – etwa in Nachhaltigkeitsberichten – weit von den offiziellen Angaben der Unternehmen ab. Auf Nachfrage wollen viele Konzerne die Rechercheergebnisse nicht bestätigen. Ein Blick in die vorhandenen Nachhaltigkeitsberichte zeigt: Meist zeigen Unternehmen gar keine anlagenspezifischen oder länderspezifischen Daten. Machen sie überhaupt Angaben, dann berücksichtigen sie in ihren Rechnungen wohl nur einen Teil der entstandenen Emissionen – etwa an der Förderstätte, nicht unbedingt aber an der Raffinerie. In einigen Fällen sehen sie sich überhaupt nicht in der Verantwortung. Etwa weil sie nur sogenannte Serviceverträge mit dem Anlagenbetreiber haben oder untergeordnet an den Anlagen beteiligt sind. Der deutsche Konzern Wintershall Dea etwa erklärte kurzerhand, dass seine Anlagen vor ein paar Wochen an den britischen Ölkonzern Harbour Energy verkauft wurden. Damit endet nach Sicht von Wintershall Dea auch die Verantwortung für die Emissionen der vergangenen zehn Jahre. In früheren Anfragen hatte Wintershall Dea erklärt, es gebe nur Daten für nicht routinemäßiges Flaring heraus, da es kein dauerhaftes Abfackeln mehr betreibe. Das Problem sind jedoch die regelmäßigen Brandherde (siehe Kasten). Harbour Energy wiederum fühlt sich ebenfalls nicht verantwortlich für die Emissionen seines Vorgängers. Betreiber unterscheiden zudem zwischen Flaring-Aktivitäten, die regelmäßig stattfinden (routinemäßiges Abfackeln), und einem sporadischen Abfackeln, das nur in Ausnahmesituationen praktiziert wird, etwa aus Sicherheitsgründen. Sollten auf Satellitenbildern solche Brandherde zu sehen sein, ist es entscheidend, ob sie dauerhaft oder nur vereinzelt auftauchen. Die Weltbank schreibt dazu auf Anfrage: »Ein hohes Maß an Abfackeln am selben Ort Jahr für Jahr ist ein starker Indikator für Routineabfackeln«. Die Weltbank-Experten schätzen, dass im weltweiten Durchschnitt routinemäßiges Flarings derzeit rund 70 Prozent der gesamten Abfackelaktivitäten ausmacht. Viele Unternehmen, das geht aus den Antworten auf Anfragen des »SPIEGEL« und seiner Partner hervor, sehen sich auf einem guten Weg dabei, die Flaring-Emissionen zu reduzieren. Die Daten und die Geschichten der Menschen rund um die Ölfelder zeigen eher das Gegenteil. Mithilfe von Satelliten lässt sich mittlerweile sehr genau nachvollziehen, wie viel Gas entweicht oder verbrannt wird. Bislang ist der Kampf gegen das Abfackeln ein Misserfolg. Das konstatiert auch die Weltbank, die sich seit 2015 um Flaring-Emissionen kümmert. Damals wurde die ZRF-Initiative (Zero Routine Flaring by 2030) ausgerufen und wird seither von Regierungen und Unternehmen unterstützt. Sie soll dabei helfen, das regelmäßige Abfackeln von Begleitgasen bis 2030 zu stoppen. Laut dem im Juni erschienenen Jahresbericht der Finanzinstitution stiegen die entsprechenden Emissionen 2023 im Vergleich zum Vorjahr aber um ganze sieben Prozent. Seit 2010 sei kein Rückgang zu verzeichnen. Die Weltbank adressiert jedoch im Gegensatz zu dieser Recherche keine einzelnen Unternehmen, Anlagen oder besonders betroffenen Regionen und deren Bewohner. Auch andere weltweit tätige Organisationen wie die Internationale Energieagentur (IEA) warnen, dass die Unternehmen mit den bisherigen Maßnahmen, »nicht auf dem Weg« seien, um das Ziel »netto null bis 2050« zu erreichen. »Die Zahlen sind hoch, aber das ist nicht überraschend«, kommentiert Stefan Lechtenböhmer, Energie- und Nachhaltigkeitswissenschaftler an der Universität Kassel, die Recherche. »Flaring ist in vielen Ländern nicht sanktioniert, deshalb gibt es auch keinen Druck, diese Gase abzufangen, zu reinigen und etwa der Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.« Er habe als Berater bereits vor fast 20 Jahren dem russischen Konzern Gazprom vorgeschlagen, in seiner Lieferkette die Gase abzufangen. »Aber da gab es schlicht kein wirtschaftliches Interesse«, so Lechtenböhmer. Es lohne sich für die Unternehmen einfach nicht, Rohre zu legen, das Gas zu reinigen und dann zu vermarkten. Die Mengen seien zu gering, die Abnehmer in der Nähe häufig nicht vorhanden oder zu arm. Rumaila-Ölfeld: Anwohner tragen die Kosten Die Leidtragenden sind am Ende alle, denn Flaring heizt die Klimakrise an. Noch treffen die Auswirkungen vor allem die Ärmsten der Armen. Der SPIEGEL hat zusammen mit den Partnerredaktionen Daraj Media, NRC, SourceMaterial, Oxpeckers und Mongabay acht Länder besucht, um über die katastrophalen Nebenwirkungen der Abfackelpraxis auf die örtliche Bevölkerung zu berichten. In vielen Ländern sind ganze Wohngebiete den Schadstoffen aus Flaring-Türmen ausgesetzt. Im südirakischen Basra trifft der SPIEGEL im Januar dieses Jahres Sayad Hamid. Er lebt mit seiner Familie in einer Wellblechhütte, die Wände sind aus Betonsteinen, durch den Garten laufen Abwässerkanäle. Die Luft ist gesättigt mit Abgasen, der Himmel trüb. Die Augen des Familienvaters sind rot unterlaufen, mit dünner Stimme weist er seine Kinder zurecht, die kreischend neben ihm herlaufen. Hamid hat seit Jahren Leukämie. Er glaubt, dass die Krankheit von den leuchtenden Türmen vor der Stadt kommt. Beweisen kann er es nicht. Sayad Hamid mit seinen Töchtern: Seit Jahren in Behandlung wegen Leukämie Foto: Emily GarthwaiteFischer im Fluss Shatt al-Arab am Persischen Golf bei Basra, im Hintergrund die Flaring-Türme: Es gebe entweder viel zu kleine oder viele tote Fische, berichten sie. Auch der kranke Sayad Hamid war einst Fischer und hat seinen Beruf deshalb aufgegeben. Foto: Daniela SalaDie Wohnsiedlung grenzt an den Fluss Schatt al-Arab und an das Nahr-Bin-Umar-Ölfeld. Foto: Daniela SalaGeschichten wie die Hamids gibt es Hunderte in Basra. Vor der Stadt liegt das Rumaila-Ölfeld. Dort gelangten laut den Recherchen zwischen 2012 und 2022 mehr als 105 Millionen Tonnen CO₂-Äquivalente allein durch das Abfackeln der Begleitgase in die Atmosphäre. In dem Ölfeld ist auch der britische Ölkonzern BP aktiv, der aber betont, nur Anteilseigner zu sein (siehe Kasten). Hamid lebt mit seiner Familie rund 50 Kilometer Luftlinie von Rumaila entfernt. Das klingt weit. Forscher vermuten, dass die Schadstoffe, die bei der Verbrennung entstehen, Luft, Böden und Wasser der Umgebung verschmutzen. Schon bei einer Entfernung von rund 100 Kilometern rund um Öl- oder Gasfelder, auf denen abgefackelt werde, häuften sich bestimmte Krankheiten, heißt es in einer Studie, die im Journal of Public Economics veröffentlicht wurde. Die Liste der emittierten Stoffe ist lang: gesundheitsschädliche Partikel wie Ruß und Feinstaub, Stickoxide, Schwefeldioxid, Schwefelwasserstoff, Kohlenmonoxid, flüchtige organische Verbindungen, hochgiftige Dioxine und Furane. Dieser Giftcocktail kann Atemwegs- und Hautkrankheiten, Krebs und Frühgeburten verursachen. Flaring sowie austretendes Methan führt laut einer weiteren Studie derzeit weltweit zu Gesundheitskosten in Höhe von 7,4 Milliarden Dollar, mehr als 700 vorzeitigen Todesfällen und 73.000 Asthmaerkrankungen bei Kindern. Im April dieses Jahres sorgte der Fall von Ali Julood für Aufmerksamkeit. Der Jugendliche lebte mit seiner Familie in einem Dorf am Nordende des Ölfeldes Rumaila. Er kämpfte seit dem 15. Lebensjahr mit Leukämie. Der britische Sender BBC dokumentierte sein Leiden. Trotz kostspieliger Behandlungen verlor der junge Mann den Kampf gegen den Krebs 2023. Die staatliche Ölgesellschaft bezahlte nur einen kleinen Teil des geforderten Betrags der Entschädigung, kritisiert die Familie. Alis Vater zieht nun gegen BP vor Gericht. Desinteresse, Korruption, Bürokratie In einigen Ländern gibt es Regeln, die Flaring verbieten oder einschränken. Im Irak so gut wie gar nicht. Mit mehr als 400 Millionen Tonnen CO₂-Äquivalenten in elf Jahren allein aus den untersuchten Anlagen weist das Land die höchsten Emissionsmengen auf. Auf den Plätzen danach folgen die afrikanischen Staaten Algerien, Nigeria, Angola und Ägypten. Politikberater und Erdölexperte Steffen Bukold sieht einen Zusammenhang mit in einem in diesen Ländern weitverbreiteten Desinteresse für Umwelt- und Klimaschutz, außerdem mit politischen Problemen wie Korruption. »Oft fehlen die finanziellen und organisatorischen Mittel, um das Gasgemisch zu reinigen oder abzuleiten«, so Bukold. Erdölexperte Steffen Bukold Das Perfide: Für den Klimaschutz ist Flaring schon die sanftere Variante: Gehen die Beigleitgase, hauptsächlich Methan, unverbrannt in den Himmel, seien sie auf einen 20-Jahres-Zeitraum gerechnet mehr als 80-mal klimaschädlicher als CO₂. Eine Verschwendung von Brennstoffen sind aber beide Varianten. »Eigentlich müssten die Betreiber Pipelines an die Bohrstellen legen, das Gas abfangen, in Tanks zwischenlagern oder direkt in die Gasreinigungsanlage schaffen und dort dann ins regionale Gasnetz einspeisen.« Doch solche Vorhaben scheiterten meist am Willen der Beteiligten und an der lokalen Bürokratie. »Auch die westlichen Konzerne machen in solchen Ländern nur das, was sie wirklich müssen«, so der Ölmarktexperte. Auch die Weltbank sieht »dringenden Handlungsbedarf«, wie es im jüngsten Flaring-Bericht vom Juni 2024 heißt. »Die Verantwortung liegt bei den Betreibern, dafür zu sorgen, dass Öl und Gas so sauber wie möglich gefördert werden.« Forscher Lechtenböhmer glaubt nicht, dass sich die Unternehmen von sich aus ändern. Er plädiert deshalb für härtere Strafen. »Entweder man gibt diesen Emissionen einen Preis und handelt bei Vermeidung dann ähnlich wie in der EU mit CO₂-Gutschriften.« Eine zweite Variante wäre, Strafzahlungen zu verhängen. »Nur wenn solche Begleitgase einen höheren Wert bekommen, gibt es auch einen Anreiz, sie zu vermeiden oder zu nutzen.« Dafür sei es entscheidend, die Flaring-Emissionen jeder einzelnen Anlage systematisch zu erheben, so wie in der Recherche erstmals geschehen. Lechtenböhmer ist deshalb in einem Punkt optimistisch: »Mit der neuesten Satellitentechnik kann Flaring viel einfacher überwacht werden.« Nur damit könnten künftig auch politische Klimaschutzregeln greifen. Die EU will mit ihrer Methanstrategie gegen solche Emissionen bei Öl- und Gasimporten vorgehen. Derzeit gibt es jedoch noch keine verbindlichen Sanktionen. Dabei wäre es wichtig, dass sich auch jene Länder, die das Öl importieren, für die Emissionen und die Umweltschäden verantwortlich fühlen. So ist Deutschland unter den zehn größten Erdgasverbrauchern der Welt, beim Erdölverbrauch steht es ebenfalls recht weit vorn auf Platz elf – von immerhin fast 200 Ländern. Während es bei anderen Produkten wie Kleidung oder Holz mittlerweile Standards oder zumindest Ökolabel gibt, interessiert sich bei Erdöl und Erdgas kaum jemand für die schmutzigen Abläufe der Produktion. Nur die Energiewende und der Ausstieg aus fossilen Brennstoffen können das Flaring-Problem dauerhaft lösen. Dennoch sollten sich Abnehmer wie die EU bis dahin dafür interessieren, unter welchen Bedingungen die immer noch wichtigsten Importe hergestellt werden, ohne die hierzulande alles stillstehen würde. Die Recherche wurde vom Forum für investigativen Umweltjournalismus EIF zusammen mit dem SPIEGEL, dem Mediennetzwerk European Investigative Collaborations (EIC), Daraj Media, SourceMaterial und Oxpeckers durchgeführt. Die Daten der Recherche basieren auf Satelliten- und Geodaten der Earth Observation Group des US-amerikanischen Payne Institute for Public Policy und der Umwelt-NGO SkyTruth sowie Open-Source-Quellen. Die Recherche deckt 650 Öl- und Gasinfrastrukturen in 18 Ländern Afrikas und des Nahen Ostens ab. Dabei ging es ausschließlich um klimaschädliche Emissionen des Abfackelns von überschüssigen Begleitgasen (Flaring) bei der Öl- und Erdgasförderung. In den untersuchten Ländern wurden die Flaring-Emissionen für jedes Ölfeld, LNG-Terminal und jeder Raffinerie zwischen 2012 bis 2022 kalkuliert. Es ist das erste Mal, dass Emissionsdaten einzelnen Betreibern zugeordnet werden. Komplexe Datenlage und Eigentümerverhältnisse Die Öl- und Gaskonzerne argumentieren oft, dass sie nur Teile der Anlagen besitzen oder ausschließlich Dienstleister für die lokalen Betreiber sind. Deshalb sind die Zuschreibungen von Emissionen im Detail je nach Land kompliziert. Gleichzeitig ist es aber eine bewährte PR-Taktik von westlichen Konzernen, die Verantwortung für Flaring abzuschieben. Ein Beispiel sind die Anlagen des Ölkonzerns BP im Südirak. Das Unternehmen bestreitet, der Betreiber des Mega-Ölfeldes Rumaila zu sein. Dort besitze man weder »Eigentums- noch Beteiligungsrechte«. Man sei lediglich »Anteilseigner des Hauptauftragnehmers Basra Energy Company Limited (BECL)«. Hingegen nennen die irakischen Behörden BP in einigen Dokumenten explizit als »operator«, also Anlagenbetreiber. Ähnlich hat der italienische Konzern Eni argumentiert: Man sei Auftragnehmer im Rahmen eines technischen Dienstleistungsvertrags und daher weder Eigentümer noch Betreiber des Zubair-Öl- und Gasfeldes bei Basra. Eni rechnet sich trotz der von ihm ausgeführten Förderung dort keine Flaring-Emissionen an. Deshalb mussten der SPIEGEL und seine Partner sich in der Recherche entscheiden, ob und wie die Emissionen den Betreibern zugeordnet werden – was je nach Fall nicht immer einfach war. Grundsätzlich sind sich die Autorinnen und Autoren der Recherche aber einig, dass westliche Konzerne ähnliche Umweltstandards an ihre Produktion in Entwicklungsländern anlegen sollten wie in Europa. Ein weiteres Hindernis für die Berechnungen war zudem, wenn mehrere Unternehmen Anteilseigner einer Anlage sind. Deshalb gab es in der Recherche zwei Berechnungen: einmal die volle Anrechnung der Emissionen und eine je nach Anteilsgröße des Konzerns an der jeweiligen Anlage. Der SPIEGEL hat nur die Zahlen verwendet, bei denen anteilig der Besitz des jeweiligen Konzerns an der Anlage berücksichtigt wurde oder wo ein Joint Venture vorlag. Wenn ein Unternehmen nur Shareholder, aber nicht Betreiber ist, wurde es nicht berücksichtigt. Die Recherche wurde vom JournalismFund Europe unterstützt.
Rucola in Verdacht RKI meldet Salmonellenausbruch In Deutschland, Österreich und Dänemark gibt es einen Ausbruch bestimmter Salmonellen. Allein hierzulande seien bereits 98 Fälle erfasst, teilte das Robert Koch-Institut (RKI) am Mittwoch mit Datenstand vom 24. September mit. Zum Vergleich: Von 2015 bis 2023 waren es jeweils lediglich ein bis sechs Erkrankungsfälle pro Jahr, die auf das Bakterium Salmonella Umbilo zurückgingen. Das zeitliche und räumliche Auftreten der Erkrankungsfälle lasse eine Verbindung zu einem bundesweit vertriebenen Lebensmittel vermuten, hieß es weiter. Bisher hätte das RKI 28 erkrankte Personen zu ihrem Lebensmittelverzehr vor dem Erkrankungsbeginn befragen können. Dabei hätte es deutliche Hinweise auf einen möglichen Ursprung gegeben: Rucola. Da Rucola in der Gastronomie oft in gemischten Salaten oder als Beilage zu anderen Gerichten angeboten werde, ist der Verzehr teilweise schwierig zu erinnern, so das RKI. In Österreich sei S. Umbilo bereits in Proben von Rucola aus Italien nachgewiesen worden. Es könne davon ausgegangen werden, dass die Mehrheit der Erkrankungsfälle in den drei Ländern wahrscheinlich durch kontaminierten Rucola hervorgerufen worden sei. Viele Fälle wohl unentdeckt In Deutschland wurden erste Erkrankungsfälle dem RKI zufolge Ende Juli bekannt. Ab Anfang August sei es zu einem deutlichen Anstieg der Fallzahlen mit seitdem 16 bis 18 Fällen pro Woche gekommen. »Es sind alle Bundesländer außer Bremen und dem Saarland betroffen.« Todesfälle seien bisher nicht erfasst. Die tatsächliche Zahl der Fälle liege sicher deutlich höher als die der erfassten, da nur ein Teil der Menschen mit Magen-Darm-Beschwerden einen Arzt aufsuche und davon wiederum nur ein Teil mikrobiologisch getestet werde. Für die kommende Zeit sei mit weiteren Infektionen zu rechnen, hieß es. Salmonella Umbilo ist eine seltene Unterform der Bakterienart Salmonella enterica. Wie andere Salmonellen-Typen kann sie Lebensmittelinfektionen beim Menschen verursachen. Typische Symptome sind Durchfall, Bauchschmerzen und Krämpfe, Übelkeit und Erbrechen sowie Fieber. Vor allem bei Kleinkindern, älteren Menschen und solchen mit geschwächtem Immunsystem kann es zu schweren Verläufen kommen.
Begehrter Rohstoff Forschende präsentieren schadstoffarme Alternativen, um Lithium zu gewinnen Weltweit wetteifern Staaten um Lithium. Das Element ist entscheidend für Hochleistungsbatterien, die in der Elektronik, in Elektrofahrzeugen und in erneuerbaren Energiesystemen dringend gebraucht werden. Doch die konventionellen Lithiumreserven sollen laut Fachleuten bis zum Jahr 2080 erschöpft sein. Auch gilt der derzeitige Abbau des Rohstoffs als äußerst umweltschädlich, energieintensiv und mühsam. Intensiv suchen Wissenschaftlerinnen und Forscher deswegen nach neuen Quellen. In gleich zwei Studien berichten Forschende nun über von ihnen entwickelte Verfahren, mit denen sich Lithium aus verdünnten Solen direkt gewinnen lässt. Einschließlich Meerwasser. Ihre Ergebnisse haben sie in zwei Studien im Fachmagazin »Science« veröffentlicht. Membran filtert Lithiumionen aus der Sole Die erste Studie stammt von Yan Song und Kollegen. Das Team stellt darin eine Methode vor, bei der die Verdunstung mithilfe von Sonnenenergie in einen direkten Lithiumgewinnungsprozess umgewandelt wird. Anstatt die Verdunstung an der Oberfläche eines Beckens zu beschleunigen, wählte das Team einen Ansatz mit dem Namen STLES. Die Abkürzung steht für »solar transpiration-powered lithium extraction and storage«. Mithilfe von Sonnenlicht wird dabei Druck durch einen pflanzenähnlichen Transpirationsprozess durch eine membranbasierte Vorrichtung erzeugt, die auf der Oberfläche der Sole schwimmt. Die mit Aluminiumnanopartikeln versehene Membran filtert Lithiumionen aus der Sole, während ein anderer Teil die abgeschiedenen Lithiumsalze speichert. Nach Angaben der Autoren arbeitet STLES passiv und ist damit kosten-, energie- und kohlenstoffeffizient und kann in vielen bestehenden Lithiumverdampfungsbecken eingesetzt werden. Batterie-Inspiration Die zweite aktuelle »Science«-Publikation von der Gruppe um Zhen Li befasst sich mit einem elektrochemischen Ansatz zur Lithiumextraktion, für den weder Verdampfung noch Membranen notwendig sind. Inspiriert von der Funktionsweise einer Lithiumbatterie nutzte das Team Eisenphosphat-Elektroden und Silber/Silberhalogenid-Redoxelektroden, um Lithiumionen selektiv aus der Sole zu gewinnen und sie dann in Süßwasser freizusetzen. Singhai, China: Lithium zu gewinnen, ist kostspielig Foto: All mauritius images Content+ / mauritius images / Universal Images Group North America LLC / AlamyNach Angaben der Autoren ist das System selbst in rauen Solen mit hohem Magnesium-Lithium-Verhältnis und niedrigen Lithiumkonzentrationen wirksam. Ein Endprodukt soll Lithiumcarbonat in Batteriequalität mit einer Reinheit von mehr als 99,95 Prozent gewesen sein. Dennoch weisen die Autoren darauf hin, dass zusätzliche Reinigungsschritte erforderlich sind. Vielversprechend, aber ausbaufähig In der Atacama-Wüste in Chile oder der Salar de Uyuni in Bolivien zerstört der Lithiumabbau einzigartige Lebensräume von unschätzbarem ökologischen Wert. Die Reserven in den Salinen sind groß, aber die Schäden sind irreversibel. »Daher ist die Gewinnung von Lithium aus Solen eine interessante Alternative«, sagte Alicia Valero Delgado, Professorin für Maschinen und Wärmekraftmaschinen an der Universidad de Zaragoza, Spanien, auf Nachfrage des spanischen Science Media Centre (SMC). Sie war nicht an der aktuellen Forschung beteiligt. Bislang hätten Firmen diese Möglichkeit wegen der hohen Kosten, vor allem in Bezug auf die Energie, nicht genutzt, sagt Delgado weiter: »Wenn, wie in den Artikeln vorgeschlagen, die Energiekosten erheblich gesenkt werden, sind die Möglichkeiten sehr vielversprechend.« Seth Darling, forscht zu Energie, Wasser und Klima Die Ingenieurwissenschaftlerin Martina Gamba, ebenfalls kein Teil der Forschungsteams, sieht es ähnlich. Gegenüber dem SMC lobte sie das einfache und leicht skalierbare Design. Gleichzeitig gibt die Forscherin des Centro de Tecnología de Recursos Minerales y Cerámica der Universidad Nacional de la Plata in Argentinien etwa zu bedenken: »Die für den Prozess benötigte Menge an Frischwasser wird nicht explizit berechnet.« Wasser aber ist in Regionen wie der Atacama-Wüste ein rares Gut. »Für die lokalen Gemeinschaften in der Atacama-Wüste in Südamerika ist Wasser eine weitaus wertvollere Ressource als Lithium. Daher muss eine verbesserte Wassereffizienz bei neuen Technologien Vorrang haben«, gibt Seth Darling vom Argonne National Laboratory, USA, in einer die Studie begleitenden Einordnung zu bedenken. Zudem müssten technische Hürden überwunden werden. »Außerdem ist die wirtschaftliche Tragfähigkeit dieser neuen Methoden noch ungewiss«, sagt Darling. Für alle Forschenden auf dem Gebiet steht derweil fest: Es braucht dringend eine nachhaltigere und widerstandsfähigere Lithium-Lieferkette, damit die Menschheit künftig saubere Energie nutzen kann.
E-Mail, Anschrift, Telefonnummer Darf ich bei Onlineformularen flunkern? Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Die Kurzantwort: Es kommt darauf an. Bei vielen Formularen passiert nichts. Bei anderen wiederum führt kein Weg daran vorbei, sich mit echter Adresse anzumelden. Ein typisches Gewinnspiel im Internet: Ein Campingbus als Hauptpreis klingt verlockend. Auch einen Fernseher gibt es zu gewinnen. Der Haken: Um an dem Gewinnspiel teilzunehmen, reicht es nicht aus, eine E-Mail-Adresse anzugeben. Man muss auch gleich noch einen Kassenzettel fotografieren, die eigene Postadresse angeben und auch eine Telefonnummer eintragen. Erst dann kann man sich für die Teilnahme registrieren. Da stellt sich die Frage: Ist die Gewinnchance es wert, so viele Daten preiszugeben? Viele Nutzerinnen wollen möglichst wenige persönliche Details verraten, weil bekannt ist, dass Datenbanken immer wieder gehackt und Adressen abgefischt werden. Dennoch werden nicht nur die Teilnehmerinnen und Teilnehmer von Gewinnspielen aufgefordert, Daten zu hinterlassen, bevor sie einen Dienst auch nur ausprobieren können. Egal, ob es um Memes, Gadgets oder beliebte Onlinedienste geht, um Peinliches, Kurioses oder Kompliziertes: In unserer Serie »Frag den Nerd« erklären wir Technologien und Phänomene rund um Internet, Software und Hardware. Haben auch Sie eine passende Frage, die Sie gern dem Netzwelt-Ressort stellen würden? Dann schicken Sie uns thematische Anregungen für dieses Format gern per E-Mail an netzwelt@spiegel.de, Betreff »Frag den Nerd«. Einige Onlineanbieter haben aus diesem Misstrauen ein Geschäftsmodell gemacht und bieten etwa Einweg-Mail-Adressen an. Solche Wegwerfadressen sollen das eigene E-Mail-Postfach vor einer Spamflut schützen, wenn man sich bei obskuren Apps oder Webangeboten anmeldet. Wer schlicht eine falsche E-Mail-Adresse angibt, bleibt oft von Apps oder Portalen ausgeschlossen, da die Anmeldung oft per Klick auf einen Link in der E-Mail abgeschlossen wird. Angebote wie »Müllmail« oder »Temp-Mail« bieten daher die Möglichkeit, solche Anmelde-E-Emails abzurufen, ohne die eigene Privatadresse preiszugeben. Auch Einweg-Telefonnummern lassen sich online borgen, um zumindest SMS zu empfangen – oder Anrufer per automatisierter Sprachnachricht abzuwimmeln. Eine Fakenummer ist noch keine Urkundenfälschung Wer keine Lust hat, alle Online-Textfelder wahrheitsgemäß auszufüllen und lieber einen falschen Namen für eine App oder ein Preisausschreiben verwendet, der muss zumindest keinen juristischen Ärger fürchten. Auch dann nicht, wenn die Postadresse nicht stimmt, um Werbeprospekte abzuwehren. »Wer bei einem Gewinnspiel die falsche Adresse ins Formular eingibt, der verletzt höchstens die AGB des Anbieters«, sagt Rechtsexperte Niklas Plutte im Gespräch mit dem SPIEGEL. »Strafrechtlich hat das aus meiner Sicht keine Relevanz.« Auch zivilrechtlich habe eine falsche Telefonnummer keine Folgen. Wer also keine Lust auf Werbe-SMS hat, der bekommt in der Regel kein Anwaltsschreiben. »Die größte Gefahr ist, dass man als Gewinner ausgeschlossen wird«, sagt Plutte. Eine Urkundenfälschung sei das nicht, sagt der Fachanwalt für IT-Recht. Bei der Anmeldung für einen Onlineshop sieht die Sache anders aus. »Wer dort eine falsche Adresse oder falsche Kreditkartendaten angibt, der riskiert, dass ein Betrugsversuch oder sogar ein vollendeter Betrug im Raum steht«, sagt Plutte. Schließlich könnten Bestellungen an den falschen Ort geschickt oder fremde Konten belastet werden. Wer hier betrügt, der riskiert eine Geldstrafe oder kann in schweren Fällen sogar ins Gefängnis kommen. Keine Chance für Datengeiz Bei Mobilfunkanbietern und Banken sichert ein Ausweischeck ab, dass niemand falsche Daten eingibt. Wer sich neu anmeldet, muss sein Gesicht samt Personalausweis in die Kamera halten oder sich per Post-Ident-Verfahren ausweisen. Hinzu kommt, dass die Frage nach dem Geburtstag häufig als Identitätsnachweis genutzt wird. Wer etwa den gebuchten Tarif ändern melden will, muss das richtige Datum kennen, sonst ist das Gespräch schnell wieder vorbei. In Deutschland zugelassene Pornoportale setzen ähnliche Mechanismen ein. Nicht immer ist klar, wozu die Datenabfrage überhaupt dienen soll. So wollen einige Streamingportale unbedingt die Anschrift wissen, obwohl man doch niemals einen Brief bekommt. Der Grund: Meist ist die Adresse an Familienabos gekoppelt. Wer in die Liste aufgenommen werden will, muss bestätigen, dort auch zu wohnen. Die Anbieter überprüfen meist anhand von Router-Informationen und IP-Adressen, ob die Kundinnen und Kunden an ganz unterschiedlichen Orten streamen. Datenhunger ist kaum zu stoppen Dabei gilt, dass Internetanbieter nur so viele Daten wie nötig sammeln dürfen. Denn mit der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) ist die sogenannte Pflicht zur Datenminimierung eingeführt worden. Richtig gezündet hat diese Vorschrift bisher aber nicht. »Das Internet ist voll mit Formularen, die vollkommen unnötig Daten abfragen«, sagt Plutte. Die Pflicht werde »nur vereinzelt umgesetzt«. Daher raten Datenschützer zur Vorsicht. Man sollte das Formular genau darauf überprüfen, ob nur relevante Informationen abgefragt werden, »die für den Zweck wirklich notwendig sind«, teilt ein Sprecher der Datenschutzaktivisten von NOYB dem SPIEGEL mit. Die Datenschützer raten davon ab, falsche Daten einzutragen. Stattdessen komme eine Beschwerde bei einer Datenschutzbehörde infrage. Allerdings dürfe man sich nicht allzu viel von den amtlichen Datenschützern erwarten, sagt Rechtsanwalt Plutte. »Die sind meist völlig unterbesetzt und können sich nicht darum kümmern.« Fehltritte bei der Datensammlung dürfen zwar abgemahnt werden. Doch selbst Konkurrenten scheuen sich davor, weil die Anwaltskosten oft nicht erstattet werden müssen. »Wenn ich befürchte, dass nach der Anmeldung viel Werbung im Postfach landet, dann gebe ich meine Spam-E-Mail-Adresse an«, sagt Plutte. »Ansonsten können Nutzerinnen und Nutzer nicht viel mehr tun, als das Formular einfach nicht auszufüllen.«
Schattenbibliothek »LibGen« E-Book-Piraten zu 30 Millionen Dollar Schadensersatz verurteilt Ein New Yorker Gericht hat auf Antrag mehrerer Verlage die Betreiber von »Library Genesis« – kurz: »LibGen« – zu Schadensersatz in Höhe von insgesamt 30 Millionen Dollar verurteilt. Obwohl das Geld voraussichtlich nicht eingetrieben werden kann, soll das Urteil genutzt werden, um den Betrieb der illegalen »Schattenbibliothek« zu erschweren. Die Website, auf der man seit mehr als 15 Jahren kostenlos Bücher herunterladen kann, war schon Gegenstand mehrerer Auseinandersetzungen, die unter anderem zum Verlust der Hauptdomain des Projekts führten. Allerdings haben die Betreiber eine Reihe alternativer Domains aufgebaut, über die sie weiterhin monatlich Millionen Aufrufe abwickeln. Dafür sollen sie nun zahlen: Das Gericht verurteilte sie zu 150.000 Dollar Schadensersatz pro Buch, die klagenden Verlage hatten 200 ihrer Titel auf dem Portal gefunden. Kooperationsverbote sollen Portal schwächen Es besteht wenig Aussicht, dass die Verlage jemals Geld erhalten. In Ihrer Klage konnten sie die Betreiber nicht benennen, auch das Gericht hat keine Anhaltspunkte. Mit dem Urteil verbunden ist ein weitgehendes Verbot, mit »LibGen« zu kooperieren. Zum Beispiel untersagt das Gericht, dem illegalen Portal Server und Domainnamen zur Verfügung zu stellen. Verboten sind ebenfalls Proxy-Dienste und Browsererweiterungen, die zur Umgehung von Provider-Sperren dienen. Ebenso ist es untersagt, Zahlungen für »LibGen« abzuwickeln oder Werbung auf dem Portal zu schalten, das jeden Monat Millionen Abrufe verzeichnet. Damit soll der Betrieb der Downloadseite zumindest erschwert und finanziell unattraktiv gemacht werden. Derzeit sind viele Domains immer noch online, wie »Torrentfreak« berichtet , doch es handele sich bei der Gerichtsentscheidung um »eine der weitreichendsten Anti-Piraterie-Verfügungen, die wir je von einem US-Gericht gesehen haben«. Die Verlage können damit auch versuchen, Provider direkt anzugehen, um das Portal per Websperren unerreichbar zu machen. Bereits vor der Entscheidung scheinen die Betreiber Probleme gehabt zu haben, das Angebot aufrechtzuerhalten: Laut »Torrentfreak« häuften sich in den vergangenen Jahren die Ausfälle und Fehlermeldungen. Anmerkung der Redaktion: In der ersten Fassung dieser Meldung hieß es, dass die Verlage 15.000 Dollar Schadensersatz pro Titel verlangt hätten, tatsächlich waren es 150.000 Dollar. Wir haben die Zahlen korrigiert.
Prominente Antworten Judi Dench und John Cena leihen Meta-KI ihre Stimme Schauspielerin Judi Dench, Wrestler John Cena und Sängerin Kristen Bell sollen bald in zahlreiche Wohnzimmer einziehen. So wünscht es sich zumindest Mark Zuckerberg, Chef von Meta, dem Konzern hinter Facebook, Instagram und WhatsApp. Meta präsentierte bei seiner jährlichen Hausmesse am Mittwoch zahlreiche Neuerungen für seinen Chatbot, genannt Meta AI. Eine Neuerung: Meta AI soll auf Sprachbefehle reagieren und mit der Stimme von Prominenten antworten können. Behalten Sie den Überblick: Jeden Werktag gegen 18 Uhr beantworten SPIEGEL-Autorinnen und -Autoren die wichtigsten Fragen des Tages im Newsletter »Die Lage am Abend« – hintergründig, kompakt, kostenlos. Hier bestellen Sie Ihr News-Briefing als Mail. »Ich glaube, dass die Stimme eine viel natürlichere Art der Interaktion mit KI sein wird als Text«, sagte Zuckerberg. Nach Angaben von Meta sollen neben Dench, Cena und Bell etwa auch die Stimmen von Rapperin Awkwafina und Comedian Keegan-Michael Key auswählbar sein. Deutsche User von Metas KI-Welt ausgeschlossen Nach Angaben von Meta nutzen monatlich 400 Millionen Menschen den Chatbot des Konzerns. Europäische und damit auch deutsche Nutzerinnen und Nutzer bleiben von Metas KI-Welt allerdings weiter ausgeschlossen. Hintergrund ist ein Streit mit der EU um Nutzerdaten von Facebook, Instagram und Threads. Meta will sie nutzen, um seinen KI-Assistenten zu trainieren, europäische Datenschützer wehren sich. Dass Prominente ihre Stimmen an Technologien verleihen, ist nichts Neues. Sänger David Hasselhoff etwa gab seine Stimme für Navigationsgeräte her. Und auch Amazon arbeitete bei der Sprachassistenz Alexa mit Promi-Stimmen. Im vergangenen Jahr berichtete allerdings das Technikportal »The Verge«, Amazon verabschiede sich etwa von den Stimmen von Schauspieler Samuel L. Jackson oder Basketballstar Shaquille O’Neal. Die Gründe waren damals nicht klar, Amazon hatte aber Probleme mit Alexa. Die Sparte des Konzerns machte damals Verluste.
Bundessozialgericht Verletzung bei Firmen-Fußballturnier ist kein Arbeitsunfall Die Mitarbeitenden des Tiefkühlkost-Anbieters Bofrost veranstalten jedes Jahr ein betriebliches Fußballturnier. Zwei Dutzend Teams kämpfen um den »Bofrost-Wanderpokal«. Dabei gilt das Prinzip des Eurovision Song Contest: Die Niederlassung des Siegerteams richtet das Turnier im nächsten Jahr aus. Im Frühjahr 2016 fand das Turnier in Kevelaer am Niederrhein statt. Über das firmeneigene Intranet wurden alle Fußballinteressierten zur Teilnahme eingeladen. Essen und Getränke gab es während des Turniers an Wagen mit Bofrost-Logo. Die Firma nutzte den Anlass zudem, um eine Geldspende an eine gemeinnützige Organisation zu übergeben. Die Lokalzeitung berichtete. Jetzt, acht Jahre später, hat sich das Bundessozialgericht mit dem Turnier befasst. Denn bei dem Spiel damals wurde ein Kommissionierer verletzt. Er wurde von einem Mitspieler gefoult und zog sich eine langwierige Knieverletzung zu. Den Vorfall wollte er von der Berufsgenossenschaft Handel und Warenlogistik als Arbeitsunfall anerkannt haben. Bei Arbeitsunfällen gehen die Leistungen üblicherweise über das hinaus, was die Krankenkassen als allgemeine Unfallversorgung übernehmen. Die Vorteile reichen von Reha-Maßnahmen bis zur Unfallrente. In diesem Fall lehnte aber die Berufsgenossenschaft eine Anerkennung als Arbeitsunfall ab. Zu Recht, wie nach dem Landessozialgericht Nordrhein-Westfalen in Essen nun auch das Bundessozialgericht in Kassel entschied (Aktenzeichen B 2 U 14/22 R). Die Teilnahme an dem Fußballturnier habe nicht zu den betrieblichen Pflichten des Kommissionierers gehört, so die Richter. Es habe sich auch nicht um Betriebssport gehandelt. Betriebssport definieren die Richter als regelmäßig stattfindende Sportveranstaltungen, die zum Ausgleich betrieblicher Belastungen angeboten werden und die keinen Wettkampfcharakter haben. Veranstalte eine Firma eine betriebliche Gemeinschaftsveranstaltung, um den Zusammenhalt aller Beschäftigten zu fördern, könne dies zwar einen Unfallversicherungsschutz begründen, so das Bundessozialgericht. Aber eine solche Veranstaltung müsse sich dann an alle Beschäftigten richten; dieses Turnier sei »von vornherein nur auf den fußballinteressierten Teil der Belegschaft ausgerichtet« gewesen. Auch das Argument, das Fußballturnier habe dem Unternehmen zu Werbezwecken gedient, ließ das Bundessozialgericht nicht gelten. Das Turnier sei von dem Unternehmen »nicht zielgerichtet in der Öffentlichkeit als Werbeplattform genutzt« worden. Der Auftritt als Hauptsponsor und auch eine spätere Presseberichterstattung reichten hierfür nicht aus.
Zeitreise – Der SPIEGEL vor 50 Jahren Wie eine frische Brise Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Diskotheken waren nicht zufällig die Keimzellen des Booms der schwarzen Musik: Ob im New Yorker »Jardin«, im Pariser »Le Sept« oder »auf der schmalen Tanzfläche des ›186‹ in Hamburg«: Wo immer getanzt wurde, lief im Sommer 1974 vorwiegend schwarzer Soul. »Open up your heart and let the lovin' start«, sang George McCrae und der Refrain von »Rock Your Baby« wurde »fast überall mitgesungen«, wusste der SPIEGEL zu berichten. Zehn Wochen lang stand der Song des Sängers aus Florida an der Spitze der deutschen Charts. Elf Millionen Singles wurden weltweit verkauft. Denn nicht nur in der Bundesrepublik war der Song ein Erfolg, überall »in Alaska wie in Zaire« lief »Rock Your Baby« in Dauerschleife, schrieb das Nachrichtenmagazin. Die Leute wollten tanzen, und genau das bot der neue Sound, der die Lieder von den Discos in die Radiosender und von dort in die Plattenläden führte. Noch 1973 hatte der früher »Rhythm & Blues« genannte »Getto-Klang« (SPIEGEL) noch einen Marktanteil von knapp 15 Prozent eingenommen – gegenüber zwei Drittel »weißer Popmusik«. Ein Jahr darauf konnten Musikmanager mit einem Umsatzanteil von 40 Prozent rechnen. Bereits Mitte der Sechzigerjahre hatte der Soul schon international Erfolge gefeiert, doch die Musikindustrie hatte das Genre schnell als »unbedeutende Minoritätenmusik abgetan«, die allenfalls als Ideengeber für die Mainstreammusik diente. »Fast immer«, so der SPIEGEL rückblickend, »hatten die Schwarzen die Einfälle, und die Weißen machten damit das große Geschäft«. Nun war »Black Music«, von »Schwarzen komponierte, getextete, produzierte und gesungene Schlager«, im Mainstream angekommen. Auch immer mehr weiße Amerikaner stiegen von den klassischen weißen »Top 40«-Stationen auf das vielfältigere Programm der Soul-Radios um. Schwarze Bands überboten immer häufiger die Schallplattenumsätze weißer Interpreten. Auch in Europa füllten Stars wie die The Three Degrees oder Ike & Tina Turner die Konzerthallen. Black galt »wieder als beautiful«, feierte der SPIEGEL den Trend. Musiker wie Curtis Mayfield (»Superfly« ) und Issac Hayes (»Shaft« ) lieferten Soundtracks, die zu Millionensellern avancierten. Altstars wie Stevie Wonder (»Fulfillingness' First Finale«) und Marvin Gaye (»Let’s get it one« ) produzierten aufregende neue Alben. Doch die Renaissance des Souls war zum Großteil einer neuen Generation von schwarzen Musikproduzenten zu verdanken, allen voran Kenny Gamble und Leon Huff, die in Philadelphia das Plattenlabel Philadelphia Records betrieben und den »Phillysound« begründeten. Die beiden eiferten den legendären Erfolgen des Detroiter Musikkonzerns Motown nach. In den ersten beiden Jahren landeten sie mit den Balladen »Me and Mrs. Jones« und »If You Don’t Know Me by Now« zwei Evergreens. Typischer für den Sound sind jedoch The Three Degrees, ein Frauentrio, das der Motown-Band Supremes (»Baby Love«) Konkurrenz machen sollte: »When Will I See You Again« ist wie so viele Phillysound-Songs großzügig mit opulenten Streicherklängen unterlegt. The Three Degrees (1974): »Eine frische Brise« Foto: Michael Putland / Getty ImagesDie »einst aggressive Härte der Gettotöne« sei »einem Wohlklang gewichen«, analysierte das Nachrichtenmagazin, geschickt hatten die Musiker unterschiedlichste Popstile assimiliert. »Melodische Vielfalt«, »unorthodoxe Phrasierungsweise und vor allem der spannungsreiche, »funky« genannte Rhythmus« hätten der Popszene »eine frische Brise« beschert. Diese Brise wuchs wenige Jahre später zum Disco-Sturm heran; »Rock Your Baby« gilt vielen als einer der ersten Songs des neuen Genres, das die frühen Achtzigerjahre dominieren sollte. Zum Inhaltsverzeichnis der Ausgabe 40/1974 Ansonsten in dieser Ausgabe: Neuer Zuchtmeister Geschockt registrierten die Regierungen der acht anderen EG-Staaten, dass es mit den schönen Zeiten, in denen Westdeutschland stets den »Gemeinschaftsnenner« im Auge behielt, vorbei war. Die Deutschen schreckten »ihre Nachbarn mit Selbstbewusstsein«, die Regierung von Neubundeskanzler Helmut Schmidt bezog »gänzlich unverhüllt Machtpositionen«. In lediglich zehn Tagen gelang es Schmidt »in den Ruf eines europäischen Finanzdiktators zu kommen«: Bonn blockierte eine Milliardenanleihe der Gemeinschaft, verhinderte fürs Erste eine Solidarhilfe für jene Mitgliedstaaten, die besonders unter der Ölpreisteuerung litten und strich den von der Europäischen Kommission vorgelegten Haushalt um 20 Prozent zusammen. Am Ende legte der Kanzler noch sein Veto gegen eine fünfprozentige Erhöhung der Agrarmindestpreise ein, obgleich der deutsche Landwirtschaftsminister eigentlich schon zugestimmt hatte. Spätestens da wussten die Europäer, dass die »Ära der handzahmen Deutschen zu Ende« ging, so der SPIEGEL. Die Wiederkehr alter Ressentiments ließ nicht auf sich warten. In Italien galt der Kanzler bereits als »il muso duro«, als der Mann mit der harten Miene. Der Londoner »Evening Standard« schwadronierte davon, dass die Westdeutschen wohl glaubten, auf dem Weg zu einer »wirtschaftlichen Herrenrasse« zu sein. »Le Figaro« verglich die Agrarentscheidung gleich mit jener Emser Depesche, die einst den Ausbruch des Deutsch-Französischen Krieges befeuert hatte. Der Vergleich war Unsinn, aber tatsächlich schien sich Schmidt zum Zuchtmeister Europas aufschwingen zu wollen. Wenn Deutschland schon Milliarden für die Gemeinschaft der Neun ausgeben müsse, »dann habe sich diese Gemeinschaft auch den deutschen Bedingungen zu fügen«, so die SPIEGEL-Übersetzung der Schmidt-Haltung. »Weltökonom« Schmidt wusste natürlich, dass die Mär vom deutsche Nettozahler eben das war: eine Mär. Zwar zahlte die Bundesrepublik rund sieben Milliarden Mark mehr an die EU-Vorläuferorganisation als sie herausbekam, aber rund die Hälfte der deutschen Exporte ging in die Partnerländer; die Vorteile der Mitgliedschaft überwogen die Nachteile bei Weitem. Nicht umsonst stand Westdeutschland im Vergleich zu den meisten übrigen EG-Staaten blendend da. Die eigentliche Botschaft seiner Veto-Politik dürfte nach innen gerichtet gewesen sein: Seht: Zumindest im Vergleich zu den anderen können wir vor wirtschaftlicher Potenz kaum laufen! Und der Schmidt, der sorgt jetzt mal dafür, dass wir diese europäischen Hungerleider nicht länger durchfüttern müssen! Damit ließ sich wunderbar von verschleppten Reformen und Affären ablenken, die die Wählergunst belasteten. Quarzalarm In der Uhrenindustrie bahnte sich 1974 nicht weniger als eine Revolution an: Batteriebetriebene Quarzuhren, »deren Zeitmaß nicht eine Unruhe, sondern ein schnellschwingender Quarzkristall « ist, wurden erstmals zu Preisen hergestellt, die mit den klassischen mechanischen Uhren konkurrieren konnten. Noch fünf Jahre zuvor schienen die technischen Schwierigkeiten bei der Produktion von Quarzarmbanduhren »kaum überwindlich«. Omega Constellation Megaquartz 2400 (ab 1970): Eine Revolution Foto: Science & Society / INTERFOTODer Durchbruch gelang zunächst in der Autoindustrie. Um 1970 brachten Seiko und Omega erste, freilich noch recht kostspielige Modelle der präzisen Zeitmesser fürs Handgelenk auf den Markt. Mit der Massenproduktion der Komponenten sanken die Preise, 1974 konnte Versandhändler Neckermann bereits eine Quarzuhr für unter 200 Mark anbieten. Fachleute gingen für das kommende Jahr von einer Verdreifachung der Verkaufszahlen auf weltweit 600.000 Stück aus.
Wolfgang Ischinger über seine Schul- und Studienzeit in den USA »Die Schulglocke läutete. Es war auf Kennedy geschossen worden« Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. SPIEGEL: Herr Ischinger, Ihre ersten USA-Erfahrungen sammelten Sie, als Sie ab 1963 mit der Austauschorganisation AFS ein Jahr in Illinois verbracht haben. Welche Erwartungen hatten Sie im Gepäck? Ischinger: Sie müssen wissen, ich bin in Nürtingen, einer kleinen Stadt in der Nähe von Stuttgart, aufgewachsen in einer gutbürgerlichen Familie. Mein Vater war Notar. Niemand aus meiner Familie hatte jemals vorgehabt, woanders zu leben als dort in Baden-Württemberg. Das war also etwas völlig Neues für mich. Ein Mitschüler auf dem Gymnasium hatte in den USA ein Austauschjahr gemacht. Von seinen Erzählungen war ich unheimlich beeindruckt. SPIEGEL: Was für ein Amerikabild hatten Sie? Ischinger: Das kann man sich heute nicht mehr vorstellen, aber Deutschland hing noch in den Problemen der Nachkriegszeit fest. Der Wohlstand des beginnenden Wirtschaftswunders war auch noch nicht überall angekommen. Da waren die Vereinigten Staaten für uns das Land, in dem Milch und Honig fließen. Dort hatte jeder ein Auto, zumindest in meinen Traumvorstellungen. Deshalb habe ich mich gegen den erklärten Willen meiner Eltern beworben. Deutschland und die USA »Wir sollten uns an die Geschichte erinnern«, rief Barack Obama 2008 in Berlin, »und die Welt neu erschaffen.« Längst ist der Optimismus in den deutsch-amerikanischen Beziehungen der Angst vor Zerrüttung gewichen. Vor den US-Präsidentschaftswahlen erzählt die aktuelle Ausgabe von SPIEGEL Geschichte von Euphorie und Entfremdung, von kulturellen Importen und vergessenen Pionieren. Wir zeichnen nach, wie aus Feinden Freunde wurden – und was sich aus der Geschichte dieser langen Partnerschaft für die Zukunft ableiten lässt. SPIEGEL: Und wurden akzeptiert. Ischinger: So ist es. Es war aber dann doch etwas anders, als ich es mir vorgestellt hatte: Ich landete bei einer konservativen, christlichen Familie im Mittleren Westen, in einem kleinen Städtchen, gut hundert Kilometer südlich von Chicago im Staat Illinois. Das Haus war umgeben von Maisfeldern. Einsamer geht es eigentlich nicht. Da ging es jeden Sonntag mit der Familie in die Kirche. SPIEGEL: Waren Sie enttäuscht? Ischinger: Nein, ich habe total genossen, dass Sport dort einen größeren Stellenwert hatte als bei uns an der Schule. Ich war ein sportlicher Knabe und fand das also wunderbar. Außerdem habe ich die Freiheit geliebt, und diese Erfahrung hat mich dazu gebracht, die Welt sehen zu wollen. Nach dem Jahr war für mich klar, dass ich unter gar keinen Umständen in Nürtingen oder in Stuttgart bleiben würde. Ich wollte jetzt etwas Internationales machen. SPIEGEL: Es war also ein Schlüsselerlebnis? Ischinger: Absolut, das war eine Weichenstellung für mein Leben. Alles, was ich anschließend gemacht habe, ergibt sich aus dieser Erfahrung. Dass ich einige Jahre später nach dem Jurastudium wieder in die USA ging, war eigentlich nur logisch. Austauschschüler Ischinger 1964: »Ich wollte jetzt etwas Internationales machen« Foto: PrivatSPIEGEL: Beim zweiten Aufenthalt studierten Sie als DAAD-Stipendiat an der Ostküste in Massachusetts, in Medford und in Harvard – sicher ein Riesenunterschied zum Mittleren Westen. Ischinger: Das war eine besondere Atmosphäre dort, definitiv nicht repräsentativ für den Rest der USA, eher eine Blase. 1972 zeigte sich das: In einem Brief an meine Familie berichtete ich begeistert, dass der Demokrat George McGovern die Wahlen gewinnen werde. Er hatte in Massachusetts die Mehrheit der Stimmen auf sich vereint. Am Ende unterlag er dem Republikaner Richard Nixon – eine der größten Niederlagen in der Geschichte der Präsidentschaftswahlen. Alle anderen 49 Bundesstaaten hatten Nixon gewählt. SPIEGEL: Haben Sie weitere markante Ereignisse miterlebt? Ischinger: In meine Schulzeit fiel die Ermordung von John F. Kennedy am 22. November 1963. Ich erinnere mich genau daran, wie die Schulglocke geläutet wurde und es hieß, auf den Präsidenten sei geschossen worden. Wir wurden alle nach Hause geschickt. Die nächsten drei Tage habe ich mit meinem Gastbruder zu Hause die Nachrichten geschaut. Ich habe die Verhaftung von Lee Harvey Oswald und all das, was da passierte, mehr oder weniger live am Fernsehschirm miterlebt. Dieses Drama der Ermordung eines amtierenden Präsidenten hat das Schuljahr sehr geprägt. Es war traurig und furchtbar aufwühlend. SPIEGEL: Gibt es auch schöne Erinnerungen an die Zeit? Ischinger: Natürlich! Als mein erstes akademisches Jahr zu Ende ging, hatte ich das Angebot bekommen zu verlängern. In den Ferien wollte ich mit meiner Frau in unserem kleinen alten VW Golf durch die USA reisen. Da nahm mich mein Professor zur Seite und sagte: »Das kommt überhaupt nicht infrage. Sie können meinetwegen drei Wochen Urlaub nehmen, aber dann müssen Sie ein Praktikum machen. Sie haben ja keine Ahnung von der völkerrechtlichen Praxis.« Also besorgte er mir einen Praktikumsplatz bei den Vereinten Nationen in New York… SPIEGEL: …der Beginn Ihrer diplomatischen Karriere. Ischinger: Dazu müssen Sie wissen, dass damals Deutschland noch kein Mitglied war, ich als Deutscher also Staatsangehöriger eines Nichtmitgliedstaates. Der damalige Generalsekretär Kurt Waldheim, ein Österreicher, brauchte jemanden, der Deutsch spricht, weil sein Englisch nicht besonders gut war. Österreicher durften sich aber nicht auf die Stelle bewerben, da es bereits zu viele Österreicher in ähnlicher Position gab und das gegen die Quotenregelung der Vereinten Nationen verstoßen hätte. Also wurde ich gefragt, ob ich seine Korrespondenz übernehmen wolle. Ich rief meinen Professor an und erklärte, dass er nun selbst schuld daran sei, dass ich nicht mehr wiederkomme, weil ich jetzt bei den Vereinten Nationen arbeiten würde. Nach einigen Jahren im Uno-Generalsekretariat wurde ich dann von deutschen Diplomaten in New York überredet, mich im Auswärtigen Amt zu bewerben. Der Rest ist Geschichte. Sie sehen: Es lässt sich alles auf meine Zeit als Austauschschüler und Student in den USA zurückführen. SPIEGEL: Ab 2001 waren Sie deutscher Botschafter in Washington. Konnten Sie sich da auf die Erfahrungen aus den Austauschjahren stützen? Ischinger: Ich war vorher schon einmal drei Jahre als Jungdiplomat dort gewesen. Ganz neu war die deutsche Botschaft in Washington also für mich nicht. Aber meine Amtszeit fiel in eine der schwierigsten Phasen der deutsch-amerikanischen Beziehungen. Diplomat Ischinger bei der Eröffnung der Sicherheitskonferenz 2019: Ausnahmsweise Europa-Hoodie statt Anzug Foto: Alexandra Beier/ Getty ImagesSPIEGEL: Der Anschlag auf das World Trade Center, der Afghanistankrieg, das Nein der Bundesregierung zur Teilnahme am Irakkrieg und Joschka Fischers »I’m not convinced«… Ischinger: Da war der Teufel los. Durch den Irakkrieg 2003 war die Stimmung zwischen Gerhard Schröder und George W. Bush auf einen Tiefpunkt gesunken. Sie haben sich beide gegenseitig vorgeworfen, nicht die Wahrheit gesagt zu haben. Da gab es lange Zeiten völliger Funkstille zwischen Kanzler und Präsident. Und in der Lage war zumindest Schröder damals der Meinung: »Der Ischinger soll da noch ein bisschen länger bleiben.« SPIEGEL: Wieso? Ischinger: Weil er dachte, dass ich, weil ich schon mehrere Jahre dort war, zumindest relativ gute Kontakte in die Ministerien hatte. Insgesamt blieb ich so fast sechs Jahre, was recht lang für einen Botschafter ist. Normal sind drei bis vier Jahre in dieser Position. SPIEGEL: Ihr Job war es, die Herzen der US-Amerikaner zu gewinnen und dafür zu sorgen, dass die deutsch-amerikanische Freundschaft trotz Meinungsverschiedenheiten nicht zerbricht. Hat Ihnen dabei Ihre Zeit als Austauschschüler und -student geholfen? Ischinger: Unbedingt. Zunächst einmal spreche ich ziemlich fließend und relativ akzentfrei Englisch. Mit 16 oder 17 Jahren lernt man Sprachen noch anders, als man es als Erwachsener vermag. Und ich denke, durch meine vielen langen Aufenthalte in den USA habe ich ein Gefühl dafür entwickelt, wie emotional die Amerikaner sein können. Anders als wir Deutschen wollen sie lieber einmal zu viel gelobt werden und sind auch selbst gut darin, Komplimente zu machen und sich selbst zu loben. Diese Mentalität habe ich durch meine Schul- und Studienzeit ganz gut kennengelernt und habe daher versucht, das amerikanische Publikum entsprechend zu adressieren. Ich erklärte: »Wir Deutschen sind trotz Differenzen eure Freunde und seit dem Zweiten Weltkrieg euer wichtigster Partner in Europa. Wir haben fast eine Million Arbeitsplätze in Amerika geschaffen.« Ich glaube, das hat ganz gut funktioniert. SPIEGEL: Zwei Ihrer Kinder haben einen US-amerikanischen Pass, sind in den USA geboren… Ischinger: …nein, das ist nicht korrekt. Sie sind zwar in den USA geboren, aber haben keinen Pass. SPIEGEL: Wieso das? In den USA gilt das Geburtsrecht, wer dort geboren worden ist, erhält die Staatsbürgerschaft. Ischinger: Das stimmt, es gibt aber eine Ausnahme, die nahezu niemand kennt: Die Regelung gilt nicht für Angehörige von Diplomaten, ebenso für nichtamerikanisches Botschaftspersonal, ausländische Regierungsmitglieder und Royals auf Staatsbesuch. Da für sie die diplomatische Immunität gilt, sind sie vom Geburtsrecht ausgeschlossen. Das führt auch bei Grenzbeamten immer wieder zu Verwunderung, wenn sie den Geburtsort in einem deutschen Pass sehen.
Wie Menschen sich früher die Zukunft vorstellten Zwischen Angst und Hoffnung Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Möglichkeiten Prognosen sind schwierig, vor allem, wenn sie die Zukunft betreffen. Das Bonmot soll lustig sein, ist aber oft schmerzhafte Tatsache. Dennoch malen sich Menschen seit Jahrhunderten aus, was kommen wird. Die einen sorgen sich, die anderen sind optimistisch. Egal ist die Sache kaum jemandem. Aktivisten am Tagebau Garzweiler 2019 Foto: Murat Türemis / laifVision einer Weltraumkolonie aus den Siebzigerjahren Foto: NASA Ames Research CenterZurück in die Zukunft Wie geht es weiter? Diese Frage treibt viele um – und tat das schon sehr lange. Seit Jahrhunderten versuchen Menschen vorherzusagen, was kommen wird. Um einstige Zukunftsängste und -visionen, um frühere Hoffnungen und Ideen für die Welt von morgen geht es in diesem Heft. Und darum, was davon Wirklichkeit wurde. Chancen Was heute schlecht ist, könnte in Zukunft ja besser werden, der Gedanke ist schon lange in der Welt. Ebenso wie der Traum, der Mensch könnte schwere Arbeit und lästige Aufgaben an Maschinen abgeben. Manch frühe Vision ist längst Realität. Bedrohlich: Szene aus Science-Fiction-Film »Metropolis« mit Maschinenmensch und seinem Erfinder, 1927 Foto: Horst von Harbou - Stiftung Dt. Kinemathek / akg-imagesMenschenähnlich: Der »Monster-Roboter«, Ausstellungsstück auf der Radiomesse in London 1932 Foto: Science & Society / INTERFOTOPraktisch: Automat »Televox«, gesteuert durch telefonisch übermittelte Töne, 1927 Foto: bpkGefahren Gegenwärtig fürchten viele Menschen eine Klimakatastrophe, Kriege und politische Umwälzungen. Die Angst ist real – und lässt sich nicht unbedingt durch das Wissen lindern, dass auch Menschen in früheren Epochen oft pessimistisch in die Zukunft blickten. Apokalyptisch: Verlassener Autoscooter nahe Tschernobyl 2022 Foto: Guillaume Herbaut / VU / laifKlimaschützer und Polizisten am Braunkohletagebau Garzweiler, 2023 Foto: Gil Bartz / SZ Photo / laifAggressiv: Neonazis beim Christopher Street Day in Magdeburg 2024 Foto: AdoraPress / ddpKriegerisch: Ukrainische Soldaten im Abwehrkampf gegen Russland 2022 Foto: Maxim DondyukIdeen »Die beste Möglichkeit, die Zukunft vorherzusagen, ist, sie selbst zu gestalten« – im Internet wird das als Motivationszitat herumgereicht. Aber tatsächlich ist was dran. Denn vieles, was kommt, passiert nicht einfach so. Die Zukunft wurde von Menschen entworfen – und wird es weiterhin. Installation »Light to the Nations« der Künstlerin Yael Bartana auf der Biennale in Venedig, 2024 Foto: Yael Bartana / Deutscher Pavillon / Foto: Andrea RossettiFunktional: Roboter »Dodo«, der einmal als elektronischer Alltagshelfer dienen soll, 2024 Foto: Samuel Schalch / DER SPIEGELDigital: Fotoarbeit »OZ 05, 2023« der chinesischen Künstlerin Cao Fei, die sich mit dem Einfluss von Technologien auf gesellschaftlichen Wandel beschäftigt Foto: Cao Fei, 2024 Courtesy the artist, Vitamin Creative Space, and Sprüth Magers
Elektrischer Kompaktwagen VW senkt Preis für ID.3 offenbar unter 30.000 Euro Das E-Automodell VW ID.3 wird wohl deutlich günstiger: Das berichten die »Wolfsburger Nachrichten« . Demnach werde der Verkaufspreis des Kompaktwagens von Volkswagen erstmals die Schwelle von 30.000 Euro unterschreiten. Wie es in dem Bericht heißt, werde der Listenpreis der Basisversion ID.3 Pure ab 1. Oktober von aktuell 36.900 auf 33.330 Euro gesenkt – zudem gewähre der Hersteller nach wie vor einen Rabatt von aktuell 3570 Euro. Die Kunden müssten demnach noch 29.760 Euro zahlen, wenn sie keine Extras dazubuchen. Das Angebot soll es zunächst bis Ende des Jahres geben. »Unser Ziel ist es, möglichst viele Kundinnen und Kunden für den Umstieg auf elektrische Volkswagen zu begeistern. Attraktive Einstiegspreise spielen dabei eine wichtige Rolle«, sagte der Marken-Vertriebsvorstand Martin Sander der Zeitung. Damit koste der ID.3 nur noch so viel »wie ein anständig ausgestatteter Golf«, wertete das Blatt. Der ID.3 wurde 2019 als Nachfolger des langjährigen Bestsellers VW Golf für die Elektroära eingeführt, konnte die Erwartung an ein massenhaft verkauftes Volksauto jedoch bislang nicht erfüllen . Laut einer Umfrage der Unternehmensberatung Deloitte von Januar liegt für die Mehrheit der Autofahrerinnen und Autofahrer die Preisgrenze für ein E-Auto bei 30.000 Euro. Der Preis ist dabei wichtiger als die Marke: »55 Prozent ist die Herkunft des Herstellers egal, solange das Fahrzeug ihre Bedürfnisse erfüllt«, hieß es. Druck von CO₂-Vorgaben Volkswagen zögerte lange, sich auf den von Tesla und chinesischen Wettbewerbern ausgelösten Preiskampf bei Elektroautos einzulassen. Allerdings setzen die CO2-Flottenziele der Europäischen Union den Konzern unter Druck. Die Flottengrenzwerte legen einen Höchstwert für den CO₂-Ausstoß von Autos fest. Im Durchschnitt aller in der EU in einem Jahr zugelassenen Fahrzeuge darf dieser nicht überschritten werden. Derzeit liegt dieser Wert bei 115,1 Gramm CO₂ pro Kilometer, pro Fahrzeug – gemessen anhand des sogenannten WLTP-Testverfahrens. Er soll 2025 auf 93,6 Gramm, 2030 auf 49,5 Gramm und 2035 auf null sinken. Für zu hohe Emissionswerte müssen Hersteller Bußgeld zahlen. Volkswagen gilt als besonders gefährdet, sein Ziel für 2025 zu verfehlen. Dadurch steht der Hersteller unter Druck, seine Verkäufe schneller auf Elektroautos umzulenken. Bereits Anfang des Monats verteuerte VW mehrere Modelle mit Verbrennungsmotor um einige Tausend Euro. Zugleich fordern Vertreter des Konzerns neue Staatshilfen beim Verkauf von E-Autos sowie einen Aufschub der neuen CO₂-Ziele – kurz bevor sie im Januar in Kraft treten. Einen günstigeren Elektro-Kleinwagen für etwa 25.000 Euro hat VW erst für 2026 in Aussicht gestellt, ein Einstiegsmodell für 20.000 Euro für das Ende dieses Jahrzehnts. Bei dem Autobauer aus Wolfsburg kriselt es derzeit, weil er den Aktionären eine höhere Rendite versprochen hat. Der Konzern hatte Anfang des Monats seinen Sparkurs bei der Kernmarke VW verschärft und etwa die seit 30 Jahren geltende Beschäftigungssicherung gekündigt.
Streit über Bus und Bahn Das Neun-Euro-teurer-Ticket Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Für Bayerns Verkehrsminister Christian Bernreiter ist es ein hektischer Start in die Woche. Gleich am Montagmorgen muss er mit seinen Amtskollegen den nahenden Tod des Deutschlandtickets abwenden. Busse und Bahnen – selten ein Gewinnerthema, schon gar nicht, wenn es ums Geld geht. Um 9.30 Uhr schalten sich alle Landesverkehrsminister zu einer Sonderkonferenz zusammen, Bernreiter von seinem Büro in München aus. Er beugt sich vor zu seiner Webcam, wirkt gestresst. Was kommt, falls sie gewinnt? Als Präsidentin würde Kamala Harris in einer krisengeschüttelten Welt regieren. Öffentlich beteuert sie, in die Fußstapfen von Joe Biden zu treten, aber in der Außenpolitik will Harris eigene Akzente setzen. Für Europa ist das nicht nur eine gute Nachricht – in Sachen Protektionismus ist sie eine Schülerin Trumps. Lesen Sie unsere Titelgeschichte, weitere Hintergründe und Analysen im digitalen SPIEGEL. Der CSU-Politiker hat eigentlich anderes vor. Er muss dringend zum Flughafen. Mittags soll seine Maschine nach Berlin gehen, der Verteidigungsminister hat eingeladen. Bald wird er im Auto sitzen und von dort Sätze wie »Lieber Reinhard, das bedeutet das Aus!« in den Chat der Ministerrunde posten. Kurz vor dem Abflug will er seinen Frust loswerden: Ein paar Tage zuvor war berichtet worden, dass er den Preis des Pauschalfahrscheins am liebsten auf 64 Euro erhöhen würde. Dass diese Forderung in die Presse gelangt sei, findet Bernreiter »einen Skandal«. Er habe lediglich »immer gesagt, wir brauchen einen auskömmlichen Preis!« Bayerns Verkehrsminister Bernreiter: »Ich muss in den Flieger!« Foto: Pia Bayer / picture alliance / dpaSeit Monaten streiten die Verkehrsminister der 16 Länder mit Bund und Verbänden darüber, wie viel das Deutschlandticket 2025 kosten soll. Gesichert ist der Preis des Tickets nur bis Ende des Jahres: 49 Euro im Monat. Und dann? Dringend müssen die Landespolitiker klären, ob und wenn ja zu welchen Konditionen sie weiterhin umsetzen wollen, was die Bundesregierung ihnen aufgedrückt hat: ein einheitliches Ticket für den Nahverkehr, für Bus und Bahn im ganzen Land. Lustloser Bund Die Zukunft des Tickets, eines der wenigen populären Projekte der Ampelkoalition, ist ungewiss. Oder, wie es Bernreiters Amtskollege Claus-Ruhe Madsen (CDU) aus Schleswig-Holstein ausdrückt: »Wir fahren auf eine Wand zu.« Bundesverkehrsminister Volker Wissing (FDP) lässt sich in der Runde durch seine Staatssekretärin vertreten, ihm scheint die Zukunft des Projekts nicht so wichtig zu sein. »Der Bund wird sich zur Frage des Preises nicht äußern«, sagt die Staatssekretärin. Die Landesminister sind empört. Ob das Deutschlandticket überleben kann, schien bislang vor allem eine Preisfrage zu sein. Das wohlhabende Bayern will das Ticket verteuern, auf monatlich 64 oder mehr Euro. Besonders wirtschaftlich schwächere Länder, etwa Mecklenburg-Vorpommern, sind dagegen. Doch der Preis ist nicht alles. Die Runde am Montag offenbart, dass es ein grundsätzliches Problem gibt. Das Ticket, beliebt bei vielen Bürgerinnen und Bürgern, droht zerrieben zu werden zwischen dem Bund, den Ländern, den Interessenverbänden. Alle wollen sie mitreden. Es geht um Ideologie, Macht, Bedenken und nicht zuletzt um Eitelkeiten. Die Länder möchten ihre kleinteiligen Verkehrsverbünde nicht reformieren, der Bund will kein weiteres Geld für den Nahverkehr, die sogenannten Regionalisierungsmittel, geben. Es ist ein Gezerre und Gezanke. Auftritt Oliver Krischer, Nordrhein-Westfalens grüner Verkehrsminister und in diesem Jahr Vorsitzender der Konferenz. Er möchte, dass sich die Runde rasch einigt. »Nicht ganz unwichtig, dass wir das heute schaffen.« Wenn das gelänge, wäre er »der Glücklichste in der Runde«. Er schlägt vor, den Preis auf 58 statt bislang 49 Euro festzulegen. Das sei der sinnvollste Kompromiss. Die Rückendeckung seiner Partei hat er offenbar nicht, aber das fällt erst später auf. Vor Kurzem war eine Untersuchung im Auftrag des Bundes sowie der Länder zum Schluss gekommen, dass es ausreichen könnte, den Preis bis zu zehn Euro zu erhöhen, um das Ticket zu finanzieren. Ein höherer Tarif werde die Kunden verschrecken. Bei 69 Euro, so die Autoren der Expertise, würden bis zu 42 Prozent abspringen. Gleiche Leistung, höherer Preis? Bislang wird das Ticket aus mehreren Töpfen finanziert. Erstens über den Preis, den die Kunden monatlich bezahlen. Und zweitens über Subventionen durch Bund und Länder in Höhe von je 1,5 Milliarden jährlich sowie über die Gelder aus dem Vorjahr, die bei der Finanzierung des Tickets bislang nicht abgerufen werden konnten. Zum Vergleich: Das Dienstwagenprivileg kostet den Bund nach Berechnungen des Umweltbundesamts zwischen 3,1 und 5,5 Milliarden Euro pro Jahr. Weil aber weder die Länder noch der Bund aufgrund der Schuldenbremsen gewillt sind, den Preis des Tickets stabil zu halten, sollen es nun die Kunden richten. Sie sollen zwar weiterhin den Pauschalfahrschein kaufen, aber mehr dafür bezahlen. Besonders den SPD-Ministern leuchtet das nicht ein. Vor der Sitzung hatten sie eine Absprache getroffen. Sie wollen den Preis nur stufenweise erhöhen. Plus fünf Euro 2025, weitere fünf in 2026. Damit sollte verhindert werden, dass Deutschlandticket-Kunden wieder vermehrt ins Auto steigen. Besonders Reinhard Meyer, SPD-Minister aus Mecklenburg-Vorpommern, macht sich für diese Lösung stark. Aus seinem Homeoffice will er über Grundsätzliches reden. Über staatliche Subventionen des Verkehrs, Daseinsvorsorge. Oder die Frage, wie der öffentliche Verkehr bei immer stärker steigenden Kosten finanziert werden soll. Doch die Zeit drängt, es muss abgestimmt werden. Am Ende einigen sich die Verkehrsminister auf neun Euro mehr, so wie von Krischer vorgeschlagen. Ein Jahr lang soll der Preis stabil bleiben. Erst 2026 darf er wieder steigen – sofern es das Ticket dann noch gibt. Krischer zieht mit seinem Votum den Zorn der scheidenden Parteichefin Ricarda Lang, aber auch aller grünen Verkehrspolitiker im Bund auf sich. Sie hatten öffentlich versprochen, bei 49 Euro bleiben zu wollen. CSU-Mann Bernreiter dagegen freut die schnelle Einigung. »Ich muss in den Flieger«, tippt er in den Chat.
50 Stundenkilometer und mehr So schwierig ist der Kampf gegen frisierte E-Bikes aus China Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Wer auf einem Rennrad mit 38 Kilometern pro Stunde den Luftzug eines vorbeiflitzenden E-Mountainbikes spürt, kann schon ins Grübeln kommen. Wie kann das so schnell sein? Das elektrische Fahrrad war ohne Kennzeichen und zweifelsohne nicht legal unterwegs . Der Blick ins Netz zeigt: Das Tunen von elektrischen Fahrrädern, sodass sie 50 Stundenkilometer und mehr fahren, hat eine große Fangemeinde – und wird durch eine Welle chinesischer Importe derzeit sogar noch beflügelt. In den Niederlanden hat die Behörde für Umwelt und Verkehr im Sommer bislang 16.500 elektrische Fatbikes aus China beschlagnahmt . Den Angaben zufolge handelt es sich um nicht zugelassene Mopeds, die als Elektrofahrräder zum Verkauf angeboten wurden und sich mit wenigen Handgriffen des Kunden frisieren lassen. Für Mopeds sind jedoch in den Niederlanden wie in Deutschland eine Betriebserlaubnis und Versicherung sowie ein Kennzeichen Pflicht. Die Fahrzeuge stammen von mehreren chinesischen Herstellern. Die Behörde stoppte mittlerweile den Import der Fahrzeuge im Rotterdamer Hafen und beschlagnahmte 1000 weitere Mopeds aus den Vertriebszentren eines niederländischen Anbieters. Die Fälle sind wohl nur die Spitze des Eisbergs. Dem niederländischen Fernsehsender RTL Nieuws liegen Dokumente vor , denen zufolge in jüngerer Vergangenheit mindestens 40.000 elektrische Fahrräder allein des chinesischen Herstellers QMWheel nach Europa gelangt sein sollen. Darunter das beliebte Fatbike V20Pro, dessen Geschwindigkeit sich leicht über das Display auf mehr als 40 Stundenkilometer steigern und – falls die Polizei auftaucht – schnell wieder auf die höchstens zulässigen 25 Kilometer pro Stunde zurücksetzen lässt. Supportantwort eines E-Bike-Händlers in Hongkong auf Anfrage des manager magazins Die Trickserei ist kein Einzelfall, zeigt die manager-magazin-Nachfrage beim Onlinehändler BuyBestGear in Hongkong. Fragt man nach dem »Fat Bike E-Mountainbike Dukawey Silvertip 8 1000W« , schreibt der Support zurück, das Rad werde aus Lagern der EU versandt, die Lieferzeit betrage eine Woche. Die Werksgeschwindigkeit sei auf 25 Kilometer pro Stunde begrenzt. »Wenn Sie sie aufheben möchten, senden wir Ihnen die Anleitung. Es ist unkompliziert, passen Sie einfach die Parameter am Display an. Nach der Aufhebung der Geschwindigkeitsbegrenzung kann es die Höchstgeschwindigkeit von etwa 48 Stundenkilometern erreichen.« YouTuber Nikko findet das einfach nur »geil«, wie er im Video direkt auf der Seite des Händlers erzählt. Die Spitzengeschwindigkeit des Bikes stellt er in seinem Kurzfilm Tausenden seiner Fans unter Beweis – auf offener Straße, ohne Kennzeichen, völlig illegal . Zoll in Polen beschlagnahmt 20.000 E-Bikes aus China Die chinesische E-Bike-Welle bricht sich auch andernorts Bahn: Der polnische Zoll und das europäische Amt für Betrugsbekämpfung zogen bereits im Frühjahr 20.000 nach Europa geschmuggelte E-Bikes aus dem Verkehr . Aus Lagerhallen, die nichteuropäische E-Commerce-Anbieter betrieben, sollten die Räder unter Umgehung von Antidumping-Strafzöllen und Mehrwertsteuern in andere EU-Länder geliefert werden. Und Deutschland? Die Generaldirektion des Zolls in Bonn bestätigt auf Anfrage, dass sie in der Vergangenheit Ermittlungsverfahren wegen leicht manipulierbarer und nicht EU-konformer E-Bikes aus China geführt hat. Auch seien E-Bikes wegen umgangener Zölle und Steuern beschlagnahmt worden. In welchem Ausmaß, lässt die Behörde offen. Der Fahrradindustrie sind sowohl die illegalen Billigimporte aus China als auch das Tuning ein Dorn im Auge. Sie könnten dem Ruf des auch Pedelec genannten E-Bikes, das sich bereits öfter verkauft als herkömmliche Fahrräder und höhere Margen abwirft, erheblich schaden. Fahrradindustrie befürchtet negative Folgen Erfahren Händler und Hersteller von zweifelhaften chinesischen Importen, melde man das der zuständigen Marktüberwachung, erklärt der Zweirad-Industrie-Verband (ZIV) auf Anfrage. Zudem ermahne man Onlineanbieter, nicht zulässige Produkte aus dem Angebot zu nehmen. »Das ist in der Vergangenheit auch immer passiert, ansonsten leiten wir rechtliche Schritte ein.« In welchem Ausmaß Handel und Industrie unter diesen Importen leiden, lasse sich schwer beziffern. Doch gerade im unteren Preissegment könnten sie negative Auswirkungen auf deutsche und europäische Herstellerfirmen haben, erklärt der Verband weiter. Hannes Neupert , in Branchenkreisen »Pedelec-Papst« genannt, hat lange Jahre die wichtigsten E-Bike-Motorenhersteller beraten. Er schätzt, dass bereits »mehrere Zehntausend« Elektrofahrräder illegal auf den deutschen Markt gelangt sein könnten. Als das größere Problem der Branche sieht er allerdings das Tuning an, das weiter verbreitet sei, als die Branche wahrhaben wolle. In manchen Gegenden mit vielen Fahrradpendlern könnten nach seiner Einschätzung zwischen 20 und 30 Prozent der Pedelecs frisiert sein. »Basierend auf den verkauften Tuningkits sind es im Schnitt vermutlich um die 15 Prozent«, sagt er. Neupert beruft sich dabei auf Zahlen von Ernst Brust, dem Gründer des Prüflabors Velotech.de . Experte: Fast jedes sechste Elektrofahrrad ist getunt Brust analysiert seit mehreren Jahren die Tuningszene für elektrische Fahrräder. Rund 400 Tuningsätze gebe es für verschiedenste Anwendungen und Generationen von E-Bike-Motoren, sagt er. Seinen Schätzungen zufolge hat sich die Zahl der verkauften Tuningsätze von 2018 bis 2023 mehr als versechsfacht auf 315.000. Etwa 15 Prozent der im vergangenen Jahr verkauften Elektrofahrräder dürften mit einem Tuningsatz ausgestattet gewesen sein. Tuningkits bergen erhebliche Sicherheitsrisiken, warnt Brust, die weitere Verbreitung müsse dringend eingedämmt werden: durch technische Hilfsmittel für die Polizei als auch schärfere gesetzliche Rahmenbedingungen. Bei der Versicherungswirtschaft rennt Brust damit offene Türen ein. »Mit einem getunten Pedelec zu fahren ist gefährlich für sich selbst und andere«, sagt Kirstin Zeidler, Leiterin der Unfallforschung der Versicherer in Deutschland. Wegen der hohen Geschwindigkeitsunterschiede könne es mit Fußgängern und anderen Radfahrern zu gefährlichen Kollisionen kommen. Auch abbiegende Autofahrer rechneten nicht damit, dass sich auf dem Radweg ein Rad mit deutlich mehr als 25 Kilometern pro Stunde nähert. Zeidler verweist auf gleich mehrere Tatbestände, die erhebliche Strafen nach sich ziehen können: Fahren ohne Führerschein, den man für ein Pedelec mit mehr als 25 Stundenkilometer Höchstgeschwindigkeit braucht, Führen eines nicht zugelassenen Fahrzeugs und Verstoß gegen das Pflichtversicherungsgesetz. »Die Industrie sollte Tuning weitgehend unmöglich machen«, fordert sie. Voll auf Speed: Im Netz kursieren zahlreiche selbst gedrehte Videos von Tuningverrückten, die ihre elektrischen Fahrräder auf absurd hohe Geschwindigkeit bringen Foto: mclimitededition / youtubeHier sieht Neupert das eigentliche Problem: Die Industrie mag zwar illegale Importe aus China geißeln, doch habe sie nur ein geringes Interesse daran, das Tuning effektiv zu bekämpfen. Manche Hersteller schützen ihre Systeme »wirklich gut« vor Manipulation, sagt der Experte. »Das spricht sich schnell herum in den Foren. Die haben dann Absatzprobleme. Was sich nicht boosten lässt, ist einfach schlechter zu verkaufen.« Andere Hersteller dagegen verkauften ihre Systeme auch deshalb so gut, weil sie leichter zu frisieren seien. »Nach außen behaupten sie, es werde alles Mögliche getan, um Manipulation zu verhindern. De facto aber ist und bleibt es einfach. Das ist aus meiner Sicht grob fahrlässig.« Es brauche Regeln wie eine gesetzlich vorgeschriebene Datenschnittstelle, die das Auslesen aller Fahrdaten ermöglicht. »Erkennt der Polizist über eine App, das Fahrzeug ist schneller als 27,5 Kilometer pro Stunde gefahren, und zugleich ist Strom aus der Batterie geflossen, dann hat er einen sicheren Beweis für Tuning.« Hannes Neupert, Industrie- und Pedelec-Experte Dass es noch keine effektiven Vorschriften gibt, hat wohl auch viel mit Industriepolitik zu tun. Neupert vertritt mit seinem Fachgebiet leichte Elektrofahrzeuge die Deutsche Kommission Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik (DKE ) auch auf internationaler Ebene in einer Reihe von Normen- und Fachausschüssen. »Hier nehmen die Antriebshersteller massiv Einfluss, sodass die Motoren im Ergebnis weiter einfach getunt werden können.« Das sei mitunter »frustrierend«. Industrie beklagt Katz-und-Maus-Spiel Der Zweirad-Industrie-Verband, dem alle namhaften Hersteller von E-Bike-Antriebssystemen angehören , hält dagegen: »Alle im ZIV organisierten Herstellerfirmen nehmen das Tuningproblem sehr ernst. Sie haben sich der Selbstverpflichtung der europäischen Dachorganisation Conebi angeschlossen«, sagt Sprecher Pablo Ziller. Man arbeite mit Herstellerfirmen kontinuierlich daran, Manipulationen am Antriebssystem besser erkennen und verhindern zu können. »Das ist ein Katz-und-Maus-Spiel mit den Anbietern solcher Tuningkits.« Das Katz-und-Maus-Spiel kennen Deutschlands Polizisten nur zu gut. Zwar gebe es kleinere Teams wie zum Beispiel in Darmstadt , die sich immer wieder die Zeit abknapsen, um die Speedjunkies mit ihren unscheinbaren E-Bikes aus dem Verkehrsstrom zu fischen – doch das seien Ausnahmen, sagt der stellvertretende Bundesvorsitzende der Polizeigewerkschaft GdP Michael Mertens (61) im Gespräch. Für eine engmaschige Überwachung fehle oft das Personal. Mertens wünscht sich, dass die Hersteller ihre E-Bike-Motoren stärker vor Tuning schützen. »Sie haben eine Verantwortung, ja.« Allerdings glaubt er, dass es rechtlich schwer durchsetzbar sei, die Hersteller zu manipulationssicheren E-Bike-Motoren zu verpflichten. Frankreich hat mit Blick auf E-Bike-Tuning den Weg der Abschreckung gewählt – und verhängt die wohl härtesten Sanktionen in Europa: Wer als Privatperson sein E-Bike durch Tuning zum Moped macht und es nicht anmeldet, dem drohen 7500 Euro Strafe. Der private Verkauf so eines Fahrzeugs kann zusätzlich eine sechsmonatige Freiheitsstrafe nach sich ziehen. Gewerbetreibenden drohen bei gleicher Straftat zwei Jahre Gefängnisstrafe und 30.000 Euro Geldstrafe. In den Niederlanden sind die getunten Fatbikes aus China mittlerweile zum Politikum geworden, doch vor der harten französischen Gangart scheut man zurück: Eine Mehrheit der Abgeordneten im Parlament plädiert für ein Mindestalter von 14 Jahren und Helmpflicht bei den E-Bikes mit den fetten Reifen. Ob das die Tunerszene beeindruckt und kriminelle Händler stoppt, darf bezweifelt werden.
Steht Österreich vor dem Rechtsruck? Am Sonntag ist Nationalratswahl und aktuell liegt die rechtspopulistische FPÖ mit Spitzenkandidat Herbert Kickl in Umfragen mit knapp 30 % vorn. Die konservative ÖVP mit Kanzler Karl Nehammer kommt demnach auf 23 bis 25 %, vor den Sozialdemokraten mit rund 20 %. Thomas Hofer, Politikexperte: »Natürlich wäre das eine Zäsur, würde die FPÖ tatsächlich den Platz eins einfahren am Sonntag.« Lange haben zwei Themen den Wahlkampf dominiert: Hohe Lebenshaltungskosten und Migration. Hier konnten vor allem die Rechtspopulisten punkten, indem sie Ängste schüren. Kurz vor der Wahl wurde dann ein ganz anderes Thema wichtig, das die Ausgangslage der Regierungsparteien ÖVP und Grüne etwas verbessert hat. Thomas Hofer, Politikexperte: »Zuletzt aber und deswegen wird es in den Umfragen auch etwas knapper, jedenfalls was die erhobenen Daten der Meinungsforscher angeht, ist natürlich mit dem Hochwasser eine Situation eingetreten, wo sich der Kanzler und auch sein Partner, die Grünen, mit dem Thema Klima natürlich, schon auch wieder ein wenig zumindest profilieren konnten.« Hier in Kritzendorf nahe Wien kamen beide Themen zusammen: Migration und Flut. Syrische Geflüchtete halfen Betroffenen des Hochwassers bei den Aufräumarbeiten. Anwohnerin: »Da kam ein syrischer Mann vorbei und fragte: Brauchen Sie Hilfe? Und mein Mann sagte: Was bekommst du dafür? Was verlangst du? Und er sagt: Ich habe gesagt, braucht ihr Hilfe? Und er kam herein und hat Stunden lang geschaufelt. Und auf einmal sagt er: Tschüss, meine Lieben und danke. Und auf einmal war er weg. Die Schwiegermutter wollte ihm noch Geld für die Gummistiefel geben, weil er hatte nur Turnschuhe an und er war weg.« Die syrischen Helfer wollen etwas zurückzahlen für die Unterstützung, die sie erfahren haben, als sie nach Österreich gekommen sind. Aber sie wehren sich auch gegen Vorurteile und Anfeindungen und machen gewissermaßen Wahlkampf. Abdulhkeem Alshater, Freie syrische Gemeinde Österreich: »Ich hoffe, dass die Menschen verstehen, dass die Rechtsextreme nicht gut sind, auch für die österreichische Bevölkerung. Sie arbeiten für sich selber.« Die Anwohner hier sind dankbar für die Hilfe. Und wie blicken Sie auf das politisch so brisante Thema Migration? Dinkor Fejzuli, Anwohner: »Ich hoffe, dass sind all jene, die es eigentlich nur gewohnt sind, auf Menschen mit Migrationshintergrund zu schimpfen und zu sagen: Die tun nichts, die machen nichts. Ich sehe außer dieser Gemeinde und dem Roten Kreuz und dem Team Österreich hier, also von irgendwelchen Parteien, die besonders gern auf Menschen aus dem Ausland schimpfen, niemand, der hilft.« Claudia Vaca, Anwohnerin: »Ja, ich sage nur: Haut's nicht alle einen Topf, sondern schaut euch die Leute wirklich an!« Am Sonntag entscheidet sich, ob Österreichs Rechtspopulisten die Wahl gewinnen. Aber selbst wenn das passiert, heißt das noch nicht, dass sie den Kanzler stellen. Es sind dann immer noch Bündnisse ohne die FPÖ möglich. Das alles werden aber erst die Sondierungs- und Koalitionsgespräche nach der Wahl zeigen.
Ein Jahr Krieg im Gazastreifen Wie zwei verletzte Jugendliche aus Gaza wieder laufen lernen Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Am sechsten Tag des Krieges steigt Ahmed Jaber in ein Auto. Es soll ihn in den Süden des Gazastreifens bringen, dahin, wo es sicher ist. Die israelische Armee hat wenige Stunden zuvor zur Flucht aufgerufen . Die Familie Jaber folgt der Anordnung. Am Steuer sitzt ein Onkel, auf dem Beifahrersitz der Vater, auf der Rückbank der 14-jährige Ahmed mit seinem zwei Jahre jüngeren Bruder, zwischen ihnen die Mutter. Sie fahren nur wenige Minuten. Dann explodiert ihr Auto. Ab diesem Punkt, sagt Ahmed, erinnere er sich an nichts mehr. Als er im Krankenhaus aufwacht, erzählen ihm die Ärzte, dass seine Eltern noch leben. Aber er ahnt da bereits, so sagt er, dass das nicht stimmt. Tatsächlich sind die Eltern und der Onkel tot, sein Bruder ist schwer verletzt. Ahmeds linkes Bein ist zerfetzt und wird über dem Knie amputiert. Das andere ist so kompliziert gebrochen, dass die Ärzte es ebenfalls abnehmen wollen. Wochenlang liegt Ahmed im Krankenhaus, dann wird er nach Ägypten evakuiert, im Januar schließlich nach Katar ausgeflogen. Er ist in Sicherheit. Sein Bruder nicht. Er lebt weiterhin in Gaza. Was kommt, falls sie gewinnt? Als Präsidentin würde Kamala Harris in einer krisengeschüttelten Welt regieren. Öffentlich beteuert sie, in die Fußstapfen von Joe Biden zu treten, aber in der Außenpolitik will Harris eigene Akzente setzen. Für Europa ist das nicht nur eine gute Nachricht – in Sachen Protektionismus ist sie eine Schülerin Trumps. Lesen Sie unsere Titelgeschichte, weitere Hintergründe und Analysen im digitalen SPIEGEL. Gaza ist ein »Friedhof für Kinder« In wohl keinem Krieg des 21. Jahrhunderts sind so viele Kinder und Jugendliche in so kurzer Zeit getötet worden. Über eine Million Minderjährige leben in dem Küstengebiet, mehr als 11.000 von ihnen wurden laut der von der Hamas kontrollierten Gesundheitsbehörde im Gazastreifen bis Ende August getötet. Kinder machen damit rund ein Drittel der rund 34.000 Toten aus. Und da sind nur die mitgezählt, deren Namen und Ausweisnummern bekannt sind. Mehr als 6000 weitere Todesopfer konnten noch nicht vollständig identifiziert werden. Insgesamt werden 21.000 Kinder vermisst. (Hier mehr dazu, wie die Zahlen erhoben werden.) Rund 20.000 Kinder und Jugendliche haben ein oder beide Elternteile verloren, 17.000 sind von ihren Familien getrennt, Dutzende an Unterernährung gestorben. Viele Tausend mehr hungern und könnten dadurch langfristige Schäden davontragen. Zehntausende wurden verletzt, vielen davon Arme oder Beine amputiert. Gaza werde zu einem »Friedhof für Kinder«, warnte Uno-Generalsekretär António Guterres bereits im November 2023. Dass so viele Kinder gestorben sind, der Definition nach Zivilisten, dürfte auch eine Rolle bei den Ermittlungen des Internationalen Strafgerichtshofs spielen. Erst vor wenigen Tagen warf zudem ein Uno-Ausschuss Israel vor, die Kinderrechtskonvention massiv zu verletzen. Was sagen die Kinder und Jugendlichen selbst dazu, wie sehen sie ihre Zukunft? Haben sie überhaupt eine, wo dieser Krieg doch nicht zu enden scheint? Jugendlicher Ahmed Jaber im Thumama Complex: Ein Bein wurde amputiert, das andere war so kompliziert gebrochen, dass er monatelang im Rollstuhl sitzen musste Foto: Heath Holden / DER SPIEGELIn Gaza zu recherchieren, ist für ausländische Journalisten unmöglich. Aber man kann Ahmed Jaber treffen. Er lebt jetzt in Doha, in einer von einer Mauer umgebenen Siedlung namens Al Thumama Complex, die für die Fußball-Weltmeisterschaft errichtet wurde. Das Emirat Katar hat angekündigt, 1500 verletzte Palästinenser aus Gaza aufzunehmen. Mehrere Hundert sind bereits hier, Männer, Frauen, vor allem aber Kinder und Jugendliche. Manche haben ein Elternteil dabei oder Geschwister. Manche haben niemanden mehr. Spielende Kinder im Thumama Complex: Eine Insel der Versehrten im glitzernden Katar Foto: Heath Holden / DER SPIEGELThumama ist ein Gaza im Kleinen, eine Insel der Versehrten. Aber sie haben hier auch schon Hochzeiten gefeiert. Kinder gehen zur Schule. Manche lässt ihr altes Leben nicht los. Für andere könnte an diesem Ort ein neues Leben beginnen. Das glitzernde Katar ist nah und fern zugleich. Vor dem Tor steht Security-Personal. Manchmal fliegen die Flugzeuge im Landeanflug so dicht über die Dächer, dass die Kinder sich unter den Betten verstecken. Nur ein paar Kilometer entfernt residiert die Exilführung der Hamas , die ebenfalls auf Einladung des Emirats in Doha ist. Und die den Krieg vor einem Jahr mit ihrem Überfall auf Israel begonnen hat. Kind im Thumama Complex: Tagsüber ist es zu heiß, deshalb kommen sie erst am Abend raus, um zu spielen Foto: Heath Holden / DER SPIEGELTagsüber sind die Straßen zwischen den dreistöckigen Wohnblöcken wie ausgestorben. Doch wenn es dunkel wird, kommen die Kinder heraus. Sie hüpfen die Straße entlang, fahren Roller oder Fahrrad. Sie haben den ganzen Tag über in ihren Zimmern gesessen, die Vorhänge zugezogen gegen die grelle Sonne. Jetzt, wo die Hitze weicht, wollen sie draußen spielen. Es dauert einen Moment, bis man merkt: Vielen fehlt ein Bein. Oder ein Arm. Manche haben Brandwunden. Oder sie tragen einen Helm, der kein Fahrradhelm ist. Fußball spielende Kinder auf dem zentralen Platz im Thumama Complex: Manche haben keine Beine oder Arme mehr, andere Brandwunden, einige haben ihre Eltern oder Geschwister verloren Foto: Heath Holden / DER SPIEGELAhmed ist inzwischen 15, er mischt sich selten unter die Kinder auf der Straße. Stattdessen sitzt er an diesem Abend im Juli auf einem beigefarbenen Sofa in dem Apartment, das er sich mit einem älteren Cousin teilt, der ihn begleiten durfte. Über seinem Kopf hängt als einziger Schmuck eine palästinensische Flagge, mit Klebeband befestigt. Auf dem Tisch vor ihm steht eine Wasserpfeife. Er blickt auf sein Bein, das unterhalb der Shorts endet. Es fällt ihm offenbar immer noch schwer zu verstehen, dass da nichts ist. Ahmeds ganzer Körper ist von Narben übersät Schon vor diesem Krieg habe es in Gaza viele Amputierte gegeben, erzählt Ahmed. »Einmal habe ich einen Mann gefragt, wie das ohne Bein ist. Er hat mir gesagt: In den ersten sechs Monaten ist es schlimm. Aber dann gewöhnst du dich daran und hast ein normales Leben.« Es ist ein Satz, an den er sich klammert. Jetzt, wo auch er zu den Einbeinigen gehört. Überlebender Ahmed Jaber: Er versucht, sich an sein Leben mit einem Bein zu gewöhnen Foto: Heath Holden / DER SPIEGELSiebenmal wurde Ahmed operiert. Fast hätte er das andere Bein ebenfalls verloren. Monatelang waren die Knochen mit Schrauben und Metallstiften fixiert, er konnte sich nur im Rollstuhl bewegen. Er schlief kaum, jede Bewegung schmerzte. Inzwischen ist der Metallkäfig weg. Sogar eine Narbe am Hals, die ein Splitter hinterlassen hat, haben die Ärzte in Doha entfernt. »Aus ästhetischen Gründen.« Ahmed lacht, als er das erzählt. Sein ganzer Körper ist von Narben übersät. Wenn man ihn fragt, wie es ihm geht, sagt er: »Gut.« Doch seine Augen finden oft keinen Halt. Ahmed Jaber Er wirkt verloren, ein Teenager mit Bartflaum, der die meiste Zeit auf TikTok verbringt. Als würde er die Bilder in seinem Kopf mit anderen überschreiben wollen. Eigentlich müsste er für die Schule lernen, aber er könne sich schlecht konzentrieren, sagt er. Sein Cousin hat ihm den Rollstuhl weggenommen, weil er findet, Ahmed übe das Gehen zu wenig. Zu Ahmed sagt er: »Ich will, dass du kämpfst.« Selbst zur Physiotherapie muss Ahmed sich aufraffen. Als er dort am nächsten Tag weit nach dem vereinbarten Termin auftaucht, fragt ihn der Therapeut, wo er gewesen sei. »Ich habe mehrfach versucht, dich zu erreichen. Was ist los?« Ahmed murmelt nur, sein Handy sei ausgeschaltet gewesen. In Wahrheit hat er verschlafen, weil er oft erst frühmorgens ins Bett geht. Ahmed Jaber bei der Physiotherapie Der Physiotherapeut lässt ihn Gewichte heben, eines befestigt er am Beinstumpf. Die Muskeln müssen gleichmäßig trainiert werden, damit Ahmed seine künftige Prothese richtig nutzen kann. Ist der vordere Oberschenkelmuskel zu stark, wird das Bein später beim Gehen nach vorn schnellen. »Anfangs war das schwer, aber jetzt geht es besser«, sagt der Therapeut. Und zu Ahmed: »In ein, zwei Monaten kannst du wieder normal laufen.« Der Junge nickt. Tatsächlich bekommt Ahmed einige Wochen später eine Prothese. Inzwischen kann er damit ohne Hilfe laufen. Aber normal ist nichts. Das Heilen der Wunden ist das eine. Das andere sind die Bilder, Erlebnisse, der Schrecken, die sich nicht tilgen lassen. Eine ausgelöschte Kindheit Auf seinem Handy zeigt Ahmed ein Video. Ein weißer Kleinwagen fährt über eine Straße, dann explodiert er. »Das war unser Auto«, sagt er. Irgendwer hat es im Internet gefunden und ihm geschickt. Er hat auch Videos, die das zerstörte Auto zeigen. Und seine toten Eltern. Zerstörtes Auto der Familie Jaber Von früher ist dagegen nichts geblieben. Sein altes Handy hat Ahmed bei dem Angriff verloren, mit allen Fotos darauf. Eine ausgelöschte Kindheit, von der Ahmed sagt, dass es eine gute war. Auch wenn er den Frieden nie kennengelernt hat, weil einen Monat nach seiner Geburt der erste von vielen Gazakriegen begann, im Dezember 2008. Seither gab es kaum ein Jahr ohne Bomben. Geld hätten sie nie gehabt, erzählt Ahmed, sie hätten von Spenden und Hilfsgütern gelebt, weil der Vater krank war und nicht arbeiten konnte. Ahmed und sein Bruder verkauften nach der Schule Lupinen am Strand, um die Familie zu unterstützen. Doch die Mutter kochte, wenn er von der Schule kam; abends wusch sie die Schuluniform, damit er sie morgens wieder anziehen konnte. Sie hatten ein Haus, das der Vater am Rand der einst als Flüchtlingslager errichteten Stadt Dschabalia gebaut hatte, klein und einfach zwar, aus dem Dach ragten die Eisen für eine zweite Etage. Hoffnung in Metall. Das Haus wurde inzwischen zerbombt. Es gibt nichts, wohin Ahmed zurückkehren könnte. Nicht mal ein Grab für seine Eltern. Nicht reden, nur vergessen Anfangs habe er mit niemandem darüber reden wollen, was geschehen ist, sagt Ahmed. Die erste Therapie habe er abgebrochen. Doch weil er nachts wach lag, überrollt von den Bildern und der Erinnerung, überredete sein Cousin ihn weiterzumachen. Ob es hilft? Er zuckt mit den Achseln. Der Therapeut stelle immer die gleichen Fragen. Aber er wolle einfach nur vergessen. Ahmed Jaber im Fahrstuhl: Siebenmal wurde er operiert, fast hätte er das andere Bein ebenfalls verloren Foto: Heath Holden / DER SPIEGELEr habe seine eigene Strategie entwickelt, mit dem Erlebten umzugehen, sagt Ahmed. »Ich sehe mir die anderen hier an und denke, dass es mir noch gut geht.« Da ist dieses Kind, das mit einem Buggy herumgefahren wird und aussieht wie ein Greis, das Gesicht hager, das Haar nur ein paar Büschel, die Haut voller Brandwunden. Der Junge, der offenbar seine gesamte Familie verloren hat und immerzu ruft, dass er sterben wolle. Das Mädchen, das ständig davon erzählt, wie der Schädel ihres Vaters aufgeplatzt und sein Gehirn hervorgequollen sei. Der Krieg ist immer da. Auch hier in Doha. Sorge um den Bruder in Gaza Ahmed scheint hin- und hergerissen zwischen dem Glück, gerettet worden zu sein, und der Angst um die Zurückgebliebenen. Er sagt, er träume davon, Buchhaltung zu studieren und eine Hühnerfarm in Gaza zu eröffnen, irgendwann nach dem Krieg, so wie sein Onkel und sein Cousin. Er macht Selfies vor Hochhäusern und teuren Sportwagen. Und gleichzeitig fürchtet jede Nachricht aus Gaza. Ahmeds Geschwister im südlichen Gazastreifen: Freude über die eigene Rettung – und Angst um die Zurückgebliebenen Foto: Ghada Alkurd / DER SPIEGELAhmed Jaber Ahmeds Bruder Abdallah im südlichen Gazastreifen: An Armen und Beinen verletzt, aber nicht schwer genug, um evakuiert zu werden Foto: Ghada Alkurd / DER SPIEGELJeden Tag denke er an seinen Bruder und seine zwei Schwestern, die er in Gaza zurücklassen musste, sagt Ahmed. Vor allem an Abdallah, dessen Arme und Beine von Splittern aufgerissen wurden. Die Wunden sind wulstig verwachsen, sie schmerzen, Abdallah kann eine Hand kaum bewegen. Die Geschwister mussten viele Male fliehen, inzwischen wohnen sie bei Verwandten in einem zerbombten Haus in der zu großen Teilen zerstörten Stadt Chan Junis . Ahmed hat ihnen versprochen, sie nach Katar zu holen. »Ich hoffe so sehr, dass Abdallah herkommen kann«, sagt er leise. Aber er weiß, dass das nicht möglich sein wird. Abdallah geht es zu gut für eine Evakuierung. Zudem kommt fast niemand mehr aus Gaza heraus, seit die israelische Armee Anfang Mai die Kontrolle des Grenzübergangs nach Ägypten übernommen hat. Es war der einzige Weg, auf dem Verletzte bis dahin aus dem Gazastreifen gebracht werden konnten. Und fraglich ist auch, ob Katar noch mehr Palästinenser aufnehmen will. Deutschland verweigert die Aufnahme von Verletzten Das Land investiert viel Geld in die Behandlung der Evakuierten, sie werden in den besten Krankenhäusern versorgt, bekommen die modernsten Prothesen. Ähnlich wie in den Vereinigten Arabischen Emiraten, die ebenfalls Verwundete ausgeflogen haben. Die EU dagegen hat mehr als neun Monate gebraucht, um die ersten schwer verletzten Kinder aufzunehmen. Es waren 16. Nach Deutschland kam kein einziges, obwohl sich viele Organisationen dafür eingesetzt haben. Aber man wollte sie nicht mit Vater oder Mutter einreisen lassen. Aus Sicherheitsgründen. So dankbar die Bewohner des Thumama sind, so unsicher ist ihr Status: Keiner weiß, wie lange er bleiben darf. Staatsbürger Katars zu werden, ist quasi unmöglich. Und vermutlich will kein anderer Staat sie haben. Ein paar Häuser von Ahmed entfernt sitzt Nisma Abu Jayyab in einem Rollstuhl, ein schwarzer Mantel fällt so über ihre Beine, dass man nicht sieht, was fehlt. Die Vorhänge sind zugezogen, der Fernseher läuft, ein konstanter Strom von Bildern aus Gaza wird in das kahle Wohnzimmer gespült. Fliehende, Verletzte, Explosionen, Trümmerlandschaften. Sie schaut reglos zu. Verletzte Nisma Abu Jayyab: Sie war eine gute Schülerin und lernte in Doha verbissen für ihren Schulabschluss Foto: Heath Holden / DER SPIEGELNisma verlässt die Wohnung fast nie, anders als Ahmed hat sie von Doha bisher nichts gesehen. Die 18-Jährige sitzt drinnen, unter Neonlicht, und lernt über ihr Handy gebeugt für die Abschlussprüfung. Einen Laptop besitzt sie nicht. Seit Monaten macht sie das so. In die Schule, in die viele der anderen Kinder aus Gaza in Doha gehen, will sie nicht, sie sagt: wegen ihrer Verletzung. In Gaza gehörte sie zu den besten Schülerinnen, das letzte Zeugnis: 98 von 100 Punkten. Alte Aufnahme von Nisma Abu Jayyab auf einem Surfbrett, mit ihrem Vater und Geschwistern: Im Rückblick wirkt Gaza für viele fast wie ein Paradies Foto: PrivatNisma ist schüchtern, wenn sie lacht, hält sie die Hand vor den Mund. Ihre Geschichte lässt sie ihren Vater erzählen. Mohammed Abu Jayyab hat früher als Bademeister am Strand gearbeitet, war Fischer und Surflehrer, immer auch Lebenskünstler. Er kommt in einer deutschen Doku über die Surfer von Gaza vor. »Das Meer war der einzige Ort, an dem wir uns frei fühlen konnten«, sagt er und wischt durch Fotos und Videos auf seinem Handy, als wollte er sich vergewissern, dass es dieses Leben wirklich gab. Vor jenem Morgen Ende Oktober, als drei Granaten in der Küche des Hauses im Flüchtlingslager Schati einschlugen, im Norden von Gaza-Stadt. Mohammed Abu Jayyab erzählt, wie er die bewusstlose Nisma ins Schifa-Krankenhaus trug und in der überfüllten Notaufnahme auf den Boden legte. Wie sie eine der letzten Blutkonserven bekam. Und die Ärzte dann die Überreste ihres Fußes abschnitten. Essig statt Medikamente Wie die israelischen Panzer das Krankenhaus einkreisten , die Ärzte flohen, und einer ihm sagte, er solle Essig besorgen und die Wunde damit desinfizieren. Ansonsten werde seine Tochter sterben. Wie er losrannte, im Kugelhagel, und wie durch ein Wunder die letzten zwei Flaschen in einem Laden fand und den Essig über den Beinstumpf seiner Tochter goss. Nisma habe geschrien, sagt ihr Vater. So laut wie nie. Aber der Essig habe ihr das Leben gerettet. Den Schmerz werde sie nie vergessen, sagt Nisma, und ihre Hände verknoten sich im Schoß. »Mir fehlen die Worte, um ihn zu beschreiben.« Mohammed und Nisma Abu Jayyab in ihrer Wohnung: Der Vater riskierte sein Leben, um Essig zu besorgen, mit dem er die Wunde seiner Tochter desinfizieren konnte Foto: Heath Holden / DER SPIEGELDer Vater erzählt jedes Detail, während seine Tochter neben ihm sitzt und ins Nichts blickt. Wie der Arzt ihm Nismas Fuß in einem schwarzen Müllsack gab. Und wie sein jüngster Sohn in den Beutel fasste, weil er dachte, darin sei etwas zu essen. »Er hatte solchen Hunger«, sagt Mohammed Abu Jayyab. Und weint zum ersten und einzigen Mal. »Danach bin ich zu unserem Haus zurückgegangen und habe Nismas Fuß dort beerdigt. Um mich herum wurde überall gekämpft.« Er habe es nicht übers Herz gebracht, ihn im Krankenhaus auf den Berg mit abgetrennten Gliedmaßen zu legen. Zerstörtes Schifa-Krankenhaus: Während der israelischen Einnahme im November konnte niemand hinein oder heraus Foto: Omar Al-Qattaa / AFPDanach wurde das Schifa-Krankenhaus fast zwei Wochen lang von der israelischen Armee besetzt, die meiste Zeit hätten sie kaum Essen und Wasser gehabt, keine Medikamente, niemand sei hinein- oder hinausgekommen. »Drinnen lagen viele Leichen, aber es gab keine Möglichkeit, sie zu beerdigen«, sagt Mohammed Abu Jayyab. »Wer die Tür öffnete, wurde beschossen.« Als es eine kurze Feuerpause gab, wurde Nisma in ein Krankenhaus im Süden Gazas gebracht, von dort nach Ägypten, etwas später konnte ihr Vater folgen. Die Mutter und Nismas fünf Geschwister mussten im Norden bleiben. Dort sind sie noch immer. Die jüngere Schwester hat eine Fußverletzung, die Mutter eine gebrochene Hüfte, und in der Lunge des 13-Jährigen steckt ein Bombensplitter. Sie ziehen von Haus zu Haus. Wenn sie nichts Besseres finden, essen sie Tierfutter . Und Nisma, in Doha, versagt sich jede Heiterkeit. Ihren 18. Geburtstag hat sie nicht gefeiert. Sie war noch nie an der Corniche, wo die funkelnden Hochhäuser stehen. »Ich bin so müde«, sagt sie, und lehnt auch an diesem Tag jede Einladung nach draußen ab. Dann klingelt es an der Tür. An diesem Abend kommt zum ersten Mal eine Lehrerin, die mit ihr Mathematik üben soll. Obwohl Nisma nicht weiß, was sie studieren will, ob sie überhaupt in Katar wird studieren können, scheint es, als richte sie ihre ganze Kraft auf diesen Abschluss. Im September wird sie erfahren, dass sie bei ihrer Abschlussprüfung 71 von 100 Punkten erreicht hat. Eine gute Note, für eine Schwerverletzte im Selbststudium. Eine Enttäuschung für Nisma. Ihre Prothese hat sie noch immer nicht. Sie hat jetzt mit ihrer Physiotherapie begonnen, die sie darauf vorbereiten soll. In sechs Monaten soll es so weit sein, dass sie wieder laufen kann. Mohammed Abu Jayyab Wie viele, mit denen man im Thumama spricht, sagt Mohammed Abu Jayyab, dass er sein altes Leben vermisse. Dass Gaza, im Rückblick, ein Paradies gewesen sei. Trotzdem will er nicht zurückkehren. »Es wird 20 Jahre dauern, bis Gaza wieder aufgebaut ist. Wie sollen wir dort leben?« Eine verlorene Generation Fast die Hälfte der Häuser sowie alle Universitäten und die meisten Schulen sind beschädigt oder zerstört. Rund 600.000 Kinder und Jugendliche haben bereits ein Jahr Schulunterricht verpasst. »Das ist eine verlorene Generation«, sagt Nismas Vater. Er will, dass seine Tochter studiert, sich ein Leben außerhalb von Gaza aufbaut. »Sie ist so schlau«, sagt er immer wieder, fast flehend. Er sammelt jetzt Geld (hier können Sie spenden) für ihr künftiges Leben, selbst wenn er noch keine Vorstellung davon hat, wie es aussehen könnte. »Sie denkt die ganze Zeit an ihre Mutter und ihre Geschwister und macht sich Sorgen«, sagt ihr Vater, als Nisma sich mit der Lehrerin zurückgezogen hat. Es sei schwer, mit ihr zu reden, er komme oft nicht an sie heran. Während der Vater über die Zukunft nachdenkt, lebt seine Tochter in der Vergangenheit. Dazwischen scheint es keine Brücke zu geben. Doch als Nisma am Abend mit ihrer Schwester in Gaza telefoniert, gibt sie sich fröhlich. Nisma Abu Jayyab »Mir geht es besser als meiner Familie, ich muss nicht in Todesangst leben, ich hungere nicht«, sagt sie, bevor sie zum Telefon greift. »Ich erzähle ihnen nicht, wenn ich Schmerzen habe oder es mir schlecht geht.« Andersherum, glaubt sie, sei es genauso: »Sie halten ihren Schmerz und ihre Trauer zurück. Wir versuchen uns aufzumuntern.« Sie wählt die Nummer der Mutter. Es klingelt, dann meldet sie sich. Gerade hätten sie in einer Wohnung im Norden Gazas Unterschlupf gefunden, deren Bewohner geflohen seien, erzählt die Mutter. Um sie herum werde gekämpft. Was genau passiere, wüssten sie nicht, sie hätten kein Internet, sie trauten sich nicht vors Haus. Sie hörten nur Schüsse und Explosionen, Tag und Nacht. Vor den Kämpfen im nördlichen Gazastreifen geflohene Palästinenser: In Katar wissen sie besser, was geschieht, als die Menschen im Kriegsgebiet Foto: Ramadan Abed / REUTERSNisma, im fernen Katar, weiß, was passiert. Dass die israelische Armee erneut im Norden Gazas einmarschiert ist, um die Hamas zu jagen. Und dass Zehntausende gerade fliehen. Aber sie sagt es nicht. Ihre Familie hat ohnehin keinen Ort, an den sie gehen kann. Sie will sie nicht beunruhigen. »Morgens essen wir Brot, am Abend Bohnen aus der Dose«, sagt die Mutter am anderen Ende der Leitung. Anfangs hätten sie Möbel aus den zerstörten Häusern geholt, um Feuer zu machen, aber inzwischen sei alles weg, sie müssten das Holz jetzt kaufen. Dann gibt die Mutter das Telefon an Sana weiter, Nismas jüngere Schwester. »Wir brauchen eine Pause vom Krieg. Wir müssen hier raus«, sagt Sana, die wegen ihrer Fußverletzung nur schlecht laufen kann. Nismas jüngerer Bruder ruft im Hintergrund: »Wenn ich zu dir komme, will ich ein Auto und eine Pistole zum Spielen.« »Ich hoffe, ihr könnt bald herkommen«, sagt Nisma. Nisma Abu Jayyab »Wir sitzen hier herum, und es gibt nichts zu tun. Es ist so langweilig, langweilig, langweilig«, ruft die Schwester und lacht. Langeweile im Krieg. »Es ist so heiß. Es gibt eine Ratte in der Wohnung. Viele Mücken. Und jede Nacht, wenn ich schlafen gehe, habe ich solche Angst.« Sie seufzt. »Ich hätte so gern etwas Süßes. Schokolade. Obst. Chips.« »Das bekommst du alles, wenn du hier bist«, sagt Nisma sanft. Einen Moment ist Stille in der Leitung. Erinnerungen aus einer schöneren Zeit »Gaza ist schön«, sagt Nisma. Und verbessert sich gleich: »Gaza war schön. Als ich nach Katar kam, habe ich verstanden, was das Wort Heimat bedeutet. Bring mir Muscheln vom Strand mit, Sana.« Mitarbeit: Ghada Alkurd, Ameera Harouda
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
SPIEGEL TV vom 08.04.2024 Teufelsaustreibung / Gewalt an Bahnhöfen Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
Haben Sie einen Fehler im Text gefunden, auf den Sie uns hinweisen wollen? Oder gibt es ein technisches Problem? Melden Sie sich gern mit Ihrem Anliegen. Sie haben weiteres inhaltliches Feedback oder eine Frage an uns? Zum Kontaktformular Mehrfachnutzung erkannt Die gleichzeitige Nutzung von SPIEGEL+-Inhalten ist auf ein Gerät beschränkt. Sie können SPIEGEL+ auf diesem Gerät weiterlesen oder sich abmelden, um Ihr Abo auf einem anderen Gerät zu nutzen.
DER SPIEGEL Finanzierung der Klimawende »Große Wette auf Forschung setzen und nicht auf Einzelunternehmen« Die Ökonomen Moritz Schularick und Lars Feld halten es nicht für sinnvoll, wenn der Staat mit der Gießkanne subventioniert. Wie die grüne Wende besser finanziert werden kann, darüber diskutieren sie mit Michael Brigl von BCG.
SPIEGEL Debatte Die wichtigsten Fragen und Antworten zur Community Wir haben unseren Communitybereich für Sie überarbeitet – mit Ihrer Hilfe, Ihren Wünschen und Ihrem Feedback. Unsere bisherige Community war technisch, optisch und konzeptionell den Notwendigkeiten der Zeit nicht mehr gewachsen und genügte weder Ihren noch unseren Ansprüchen. Deshalb haben wir uns für einen Neustart entschieden: Nach Monaten der Entwicklung und viel Feedback von Ihnen ist eine neue Plattform für unsere Leserdebatte entstanden. Ein Ort, an dem unsere Abonnentinnen und Abonnenten mit der Redaktion und untereinander in den Gedankenaustausch treten können. SPIEGEL Debatte ist übersichtlicher, moderner und lesefreundlicher. Leserdebatten finden künftig stärker redaktionell begleitet und stärker fokussiert statt, in Form einer Frage des Tages. Wir setzen auf Qualität statt Quantität. SPIEGEL Debatte - Die wichtigsten Fragen und Antworten zur Community SPIEGEL Debatte lebt von Ihrer Meinung und Ihrer Stimme. Wir freuen uns über Ihre einzigartigen Einblicke zu Themen, Ihre Expertise bei Fachfragen und Ihre Kritik zu unserer Arbeit. Als Redaktion machen wir es uns zur Aufgabe, eine sachliche und respektvolle Debattenkultur auf unserer Seite herzustellen. Daher moderieren wir unseren Kommentarbereich nach unseren Community-Richtlinien. Sollte Ihr Beitrag nicht veröffentlicht worden sein, befindet er sich entweder noch in der Prüfung oder entspricht nicht unseren Standards, die wir hier darlegen:
The Supreme Court's Immunity Ruling "No One Can Guarantee that Trump Is the Last Maniacal Sociopath Who Will Want Power in America" DER SPIEGEL: Professor Tribe, the United States is currently celebrating Independence Day. But earlier this week, the Supreme Court handed down a ruling that could hand future U.S. presidents with the powers of a king. Is the country on its way to becoming an autocracy. Tribe: I think it's even worse than that. I’m reminded of the action taken in Germany, in January of 1933, of making Adolf Hitler chancellor, and then giving him dictatorial powers three months later ... DER SPIEGEL: ... through the so-called Enabling Act ... Tribe: ... which de facto suspended the constitution of the Weimar Republic. Although the Supreme Court's decision does not literally suspend the American Constitution, it comes very close, because it leaves our system with no way of checking or limiting even the most grievous crimes by whoever holds the office of president. DER SPIEGEL: President Joe Biden said that in future there will be "virtually no limits on what the president can do.” Isn't that an exaggeration? Tribe: I don't think it is an exaggeration. The only limits now are the president’s own character and his own morality. DER SPIEGEL: But there is still the possibility of removing a president from office through impeachment. Tribe: We have seen how far attempts to impeach and remove a president go. Donald Trump violated the most fundamental principles when he tried to overturn the election that ended his presidency. That wasn't enough to remove him from office. The impeachment process has proven ineffective. In truth, it was only the prospect of eventually being criminally prosecuted that limited American presidents. When Richard Nixon resigned from the presidency in 1974, the impeachment process had not yet been rendered as ineffectual as it is today. Nevertheless, his successor Gerald Ford pardoned him because he feared that Nixon could be criminally prosecuted for the way he abused the Justice Department. But the Supreme Court ruling now says that a president enjoys absolute immunity, even if he directs the attorney general to take action against a political opponent, which is an obvious abuse of power. So, I don't think President Biden exaggerated the effect of this terrible decision. DER SPIEGEL: Chief Justice John Roberts, who wrote for the majority, was a student of yours. Are you still in contact with him or with other Supreme Court justices? Tribe: I don’t talk about my personal communications with them, but I think it’s fair to say that I’m in contact with some of them in a purely appropriate way. That is, I wish them well and they wish me well. But I certainly don't try to influence what they do. DER SPIEGEL: John Roberts used to be considered a moderate conservative. Have you been surprised to see how his stance has changed in recent years? Tribe: Yes, somewhat surprised. When he was my student, he was quite conservative, but he wasn't a radical. He certainly didn't appear to be the extremist he has now become. I think the addition of the three judges appointed by President Trump has emboldened him more than it chastened him. DER SPIEGEL: You are referring to Neil Gorsuch, Brett Kavanaugh and Amy Coney Barrett, who are considered staunch conservatives. Tribe: I would have hoped that Roberts' sense of duty to the institution of the Supreme Court and, more importantly, to the structures of the American system of government, would have led him to moderate their extremism. Instead, I think they have influenced him in a way that has made him more radically right wing than he ever was before. DER SPIEGEL: Your Harvard colleagues Steven Levitsky and Daniel Ziblatt, authors of the book "How Democracies Die,” doubt the democratic legitimacy of the Supreme Court. They see it as dominated by the Republican Party, which has won the popular vote only once in the past 30 years but has appointed six of the nine judges to the Supreme Court. Levitsky and Ziblatt speak of a "tyranny of the minority.” Tribe: My colleagues in the government department are exactly right. It is a dangerous phenomenon. Minorities are entitled to protection in every respect. But no minority should be able to run roughshod over the majority. After all, it is not a minority of the oppressed that has gained such power in our system. It is the minority of those with the greatest wealth and the best connections. And they are now running the show in a way that is very dangerous to our democracy. DER SPIEGEL: It is common in many political systems for sitting politicians to enjoy immunity. Why is the current ruling by the U.S. Supreme Court so significant compared to other nations? Tribe: In most European countries, at least so far, the power of heads of government is limited by parliaments. In the U.S., the power of Congress over the president is more limited, because there are areas where the president has exclusive authority, primarily with respect to defense and foreign affairs. But even in the domestic sphere, the president is now allowed to act as he pleases and even commit criminal acts without consequence. When the president can commit what would be a crime for anyone else and not be held responsible ever, he is essentially given the kind of power that only emperors have ever exercised. DER SPIEGEL: However, the Supreme Court ruling applies to all presidents, whether they are Republicans or Democrats. Is this ruling only being received so critically because there are currently many indications that Donald Trump will once again become president? Tribe: The alarm, at least that I felt, is obviously accentuated by the fact that the person who could benefit most immediately from this extreme amount of power is Donald Trump – a man who has publicly stated his intention to act as dictator from the first day of another presidency and to make vengeance against his political opponents a primary objective. But even if we had a George Washington who was about to become president: This court has written a rule that unless a future Supreme Court overrules it or our Constitution is amended, will apply to all future presidents. My grandchildren are between one and 20 years old. When I look over the horizon, I fear for their future. Because no one can guarantee that Donald Trump is the last maniacal, narcissistic sociopath who will want power in America. DER SPIEGEL: Republican politicians and lawyers have been working for a long time to endow the office of president with greater powers. Tribe: Yes, this is the so-called "unitary executive theory." The Supreme Court sort of adopted this approach by emphasizing that the person who holds the presidency is an entire branch of government. A ruling in a similar vein was handed down a few days ago. That was a case that essentially said that federal agencies no longer have the authority to interpret ambiguous legislation of Congress. Congress cannot possibly legislate complex problems of environmental, economic or health policy down to the smallest detail. That's why we have to rely on the expertise of federal agencies such as the Environmental Protection Agency, the Food and Drug Administration, the Securities and Exchange Commission or the Federal Reserve Board. Until now, American courts were supposed to defer ambiguous cases in these fields to the judgement of these agencies. In the future, however, it will be the federal judiciary that has the last word in such cases. The net result is that we will have an imperial unitary executive, an imperial judiciary, and a very weakened parliament. The presidency is given much more power, and these agencies will simply be part of the executive. DER SPIEGEL: Do you fear that the extreme polarization of American society could also spill over into the judiciary and plunge the country into a constitutional crisis? Tribe: I believe we are already in a constitutional crisis – in part precisely because of that deep division. People mistrust each other, they mistrust the press, they mistrust the election results. It's a terrible crisis and we're in the midst of it. Certainly, no election in my lifetime has been as consequential as the forthcoming one in answering the question if we will weather this crisis or succumb to the supreme dangers of a dictatorship.
Ein rätselhafter Patient Weshalb verliert der Zwölfjährige sein Augenlicht? Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Zwei Tage bevor sie die Notaufnahme des Massachusetts General Hospital aufsuchten, ist ihr Sohn an Türrahmen hängengeblieben, gegen Gegenstände gelaufen und gegen Wände. So berichten es die Eltern in der Klinik. Drei Wochen zuvor hatte er seinen Eltern erstmals anvertraut, dass er seit wenigen Wochen schlechter sieht, immer morgens, im Laufe des Tages wurde es besser, abends wieder schlechter. Die Eltern gingen daraufhin mit ihm zum Optiker. Eine Brille benötige der Junge nicht, hieß es. Sie vereinbarten einen Folgetermin in einem Jahr. Dann wachte der Zwölfjährige eines Morgens schreiend und panisch auf, weil er nichts mehr sehen konnte. Und die Eltern fuhren in eine Notaufnahme in der US-Stadt Boston. Die Sicht hat sich verdunkelt Der Junge kam als Frühchen zur Welt, bei der Geburt erlitt er einen Sauerstoffmangel. Er hat eine Autismus-Spektrum-Störung, ADHS und Entwicklungsverzögerungen in Bezug auf Sprache und Sprechen, Kognition und Feinmotorik. Beim Gehen muss er sich meist auf seine Eltern stützen. In den vergangenen Tage habe er sich deutlich stärker angelehnt, berichten die Eltern dem Ärzteteam. Seine Sicht habe sich verdunkelt, erzählt der Junge. Im linken Auge schlimmer als im rechten. Er sagt, er habe Probleme, Bewegung wahrzunehmen, ebenso Details von Gegenständen. Er könne aber Farben und Formen erkennen. Die Eltern berichten, dass er seit zwei Tagen geschwollene und verkrustete Augen habe, aber keine Rötungen und keine Schmerzen. In den vergangenen drei Tagen habe er zudem an Durchfall und Übelkeit gelitten. Der Zwölfjährige ist ein Picky Eater, ein wählerischer Esser. Er tut sich mit neuen Lebensmitteln und Gerichten extrem schwer. Dies kommt bei Kindern mit einer Autismus-Spektrum-Störung vergleichsweise häufig vor und kann verschiedene Gründe haben. Die Kinder können etwa Textur, Geschmack oder Geruch von Lebensmitteln sehr intensiv wahrnehmen und diese entsprechend als unangenehm oder überwältigend empfinden. Auch ein Wunsch nach Routine kann dazu beitragen, dass Kinder sich das immer gleiche Gericht wünschen. Bei dem Jungen aus Massachusetts ist das Picky Eating stark ausgeprägt: Er ernährt sich fast ausschließlich von Hamburgern, Pommes, Ranch Dressing, Donuts mit Glasur und Saft. Das Ärzteteam bestätigt, dass das Sehvermögen des jungen Patienten stark eingeschränkt ist. Für einige Tests kann er zu wenig wahrnehmen. In Fällen wie diesem testen Ärztinnen und Ärzte unter anderem, ob jemand die Anzahl hochgehaltener Finger auf kurze Entfernung sieht oder eine Handbewegung wahrnimmt. Letzteres registriert der Junge, mehr nicht. Seine Pupillen reagieren auf Licht. An der Augenhöhle bemerken die Ärzte eine leichte Schwellung. In beiden Augen zeigt sich eine Verhornung der Bindehaut. Die sogenannte Papille ist blass, die Stelle, an der der Sehnerv das Auge verlässt. Die Ärzte untersuchen auch seinen Körper und entdecken unter anderem Querrillen in seinen Fußnägeln. Das Ärzteteam will dem Problem mithilfe einer Magnetresonanztomografie des Kopfes und insbesondere der Augenhöhlen auf die Spur kommen. Weil der Junge Angst hat, führen sie dies unter Sedierung durch. Aufgrund der Art, wie der Junge den Sehverlust beschreibt – als Verdunkelung – und aufgrund der Testergebnisse, vermuten die Ärzte: Die Ursache liegt in der Netzhaut, dem Sehnerv oder beidem. Nun gibt es diverse Prozesse, die den Sehnerv schädigen können: darunter Gifte, Unfälle, Autoimmunkrankheiten, Infektionen, Erbkrankheiten und Mangelernährung, wie die Mediziner im Fachblatt »NEJM« schreiben. Keine Autoimmunkrankheit, keine Infektion Verschiedene Tests deuten darauf, dass der Junge weder eine Autoimmunkrankheit noch eine Infektion hat. Als das Medizinerteam alles durchgeht, erscheint ihnen ein Nährstoffmangel am wahrscheinlichsten. Denn der Junge nimmt keine Nahrungsergänzungsmittel, die seine einseitige Ernährung ausgleichen könnten. Die Querrillen in den Zehennägeln sprechen für einen Mangel an Zink, das – ebenso wie Kupfer – relevant für die Gesundheit von Auge und Sehnerv ist. Dass Kinder aufgrund eines Mangels an Vitamin A ihr Augenlicht verlieren, ist in einigen Ländern der Welt ein leider bekanntes Problem: 2009 schätzte die Weltgesundheitsorganisation WHO , dass 250.000 bis 500.000 Kinder pro Jahr aufgrund dieses Vitaminmangels erblinden und viele von ihnen kurz darauf sterben. Der Sehverlust beginnt typischerweise mit Nachtblindheit – ähnlich wie bei dem Zwölfjährigen. Bluttests offenbaren tatsächlich einen Mangel an Vitamin A, Vitamin D, Vitamin C sowie Kupfer und Zink. Der Junge erhält sofort Präparate, um alles auszugleichen. Die Werte normalisieren sich. Die Eltern werden beraten, wie sie die Ernährung ihres Sohnes zumindest etwas abwechslungsreicher gestalten können. Seitdem isst er seine Hamburger mit Salat und Käse. Außerdem bekommt er ein flüssiges Nahrungsergänzungsmittel. Nach einer gewissen Zeit lehnt er dieses allerdings ab. Als die Eltern in die Klinik kamen, war der Schaden bereits zu groß. Der Sehverlust lässt sich nicht mehr umkehren. Eltern, die mitunter am wählerischen Essverhalten ihres Kindes verzweifeln, sollte dieser Fall jedoch keine Angst machen: Phasen, in denen Kinder sich eintönig ernähren, gehen meist vorbei und sind dann für die Entwicklung unbedenklich . Bei Kindern mit einer Autismus-Spektrum-Störung kann sich diese Phase allerdings praktisch durch die Kindheit und Jugend ziehen, deswegen weist die entsprechende medizinische Leitlinie auf das Risiko von Mangelerscheinungen hin. Denn das zeigt die Geschichte des Zwölfjährigen: Ist die Ernährung lange Zeit sehr einschränkt, kann es sinnvoll sein abzuklären, ob es dem Kind an wichtigen Vitaminen und Mineralstoffen mangelt. Sie interessieren sich für die Themen Familie und Erziehung? Dann können Sie hier den kostenlosen Familiennewsletter abonnieren.
Bevölkerung besser geschützt Virologe Drosten hält Coronaviren inzwischen für nicht gefährlicher als Grippeviren Der Virologe Christian Drosten schätzt das Coronavirus mittlerweile im Gegensatz zu den ersten Jahren der Pandemie nur noch als ähnlich gefährlich ein wie Grippeviren. Die Gefahr durch das Virus habe sich entscheidend verändert, sagte Drosten der »Augsburger Allgemeinen«. »Inzwischen sind wir zum Glück in einer Situation, in der der Grippe-Vergleich zutrifft – das liegt daran, dass die Bevölkerung weitgehend durchgeimpft ist und sich die meisten Menschen mehrfach infiziert haben«, erklärte Drosten. Er hätte zu Beginn der Pandemie nicht gedacht, dass nach einem Jahr schon wirksame Impfstoffe zur Verfügung stünden. »Das war großartig und hat uns vieles erspart«, so Drosten. Das bedeute aber nicht, dass von Corona keine Gefahr ausgegangen sei. »Es gab zu Beginn der Pandemie einzelne Stimmen, die gesagt haben, Covid sei mit einer normalen Grippe vergleichbar – was soll also die ganze Panikmache?«, erinnerte der Virologe. »Heute wissen wir, dass das klare Fehleinschätzungen waren.« Mit Blick auf die aktuelle Debatte sagte der Wissenschaftler: »Leider versuchen die gleichen Leute, die schon damals falsche Aussagen getroffen haben, jetzt, ihr öffentliches Image zu polieren.« Er mahnte: »Die Pandemie ist Geschichte, und die sollten wir nicht verbiegen.« Im vergangenen Sommer hatte Drosten gemeinsam mit dem Investigativjournalisten Georg Mascolo das Buch »Alles überstanden?: Ein überfälliges Gespräch zu einer Pandemie, die nicht die letzte gewesen sein wird« veröffentlicht, in dem das Duo die Ereignisse rund um die Coronapandemie aufarbeitet.
Gefährliche Viruserkrankung Wieder mehr Masernfälle in Deutschland In Deutschland sind dieses Jahr deutlich mehr Menschen an Masern erkrankt als in den vergangenen Jahren. Bis Donnerstag wurden rund 550 Fälle an das Robert Koch-Institut (RKI) übermittelt, wie eine Sprecherin mitteilte. Die überwiegende Mehrheit der Infizierten sei ungeimpft gewesen. Zum Vergleich: 2023 waren es insgesamt nur 79 Fälle, 2022 wurden 15 Fälle übermittelt. Allerdings gab es in früheren Jahren auch schon deutlich mehr Fälle: So wurden 2015 rund 2470 Erkrankungen registriert, 2013 waren es rund 1770. Insbesondere seien Kinder in den ersten beiden Lebensjahren betroffen. Todesfälle seien bislang keine bekannt. Die Ausbreitung der Masern ist häufig auf infizierte Einreisende aus dem Ausland zurückzuführen, die in Deutschland weitere Menschen anstecken, wie die RKI-Sprecherin erklärte. Dieses Jahr treffe das auf knapp 15 Prozent der Fälle zu. In Deutschland empfiehlt die Ständige Impfkommission (Stiko) für alle Kinder zwei Impfstoffdosen – die Erste im Alter von 11 bis 14 Monaten, die Zweite im Alter von 15 bis 23 Monaten. »Masern ist eine Erkrankung, die bis auf sehr wenige Ausnahmen mit einer Impfung komplett verhindert werden kann«, sagte der Leiter der Infektiologie der Berliner Charité, Leif Erik Sander. Studien zeigen nachlassende Impfbereitschaft Trotzdem stiegen derzeit in vielen Ländern die Fallzahlen. »Es ist kein deutsches Phänomen, es ist ein weltweiter Trend.« Von einem großen Ausbruchsgeschehen könne man in Deutschland derzeit noch nicht sprechen. In Rumänien sehe es etwa mit bislang rund 18.000 Fällen viel schlimmer aus. Eine einzelne Ursache gibt es für den Anstieg in Deutschland nicht, wie Sander meint, der Vorstandsmitglied der Deutschen Gesellschaft für Infektiologie ist. Es könne zum einen damit zusammenhängen, dass die Immunität in der Bevölkerung leicht gesunken sei, weil viele durch die Kontaktbeschränkungen während der Coronapandemie kaum in Kontakt mit Krankheitserregern gekommen seien. Zum anderen zeigten Studien, dass die Impfbereitschaft nachgelassen habe. »Es reicht schon, wenn ein paar weniger Leute sich impfen lassen, damit es zu Ausbrüchen kommt.« Seit 2020 ist es in Kitas und Schulen vor der Neuaufnahme für mindestens ein Jahr alte Kinder Pflicht, eine Masernimpfung vorzuweisen. Nach Angaben des RKI erfolgt die Masernimpfung bei vielen Kindern aber zu spät oder nicht vollständig. Nur knapp 81 Prozent der Kinder, die 2019 geboren wurden, hatten im Alter von zwei Jahren beide Impfungen erhalten. Masern gehören zu den ansteckendsten Infektionskrankheiten und können mitunter lebensbedrohlich sein. Übertragen werden sie unter anderem über Tröpfchen und Aerosole, die etwa beim Sprechen, Husten und Niesen abgegeben werden. Eine Infektion beginnt laut RKI in der Regel mit Fieber, Bindehautentzündung, Schnupfen, Husten, Kopfschmerzen und weißen bis blau-weißen Flecken an der Mundschleimhaut. Wenige Tage später steigt das Fieber , und es bildet sich der für die Masern typische Hautausschlag mit bräunlich-rosafarbenen Flecken. Die Erkrankung kann zu Lungen- und Gehirnentzündungen führen und tödliche Folgen haben. Laut Sander stirbt statistisch gesehen einer von 1000 Erkrankten.
Medikamentenzulassung durch US-Arzneimittelbehörde Neue Hoffnung für Betroffene von Schizophrenie Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Die US-Arzneimittelbehörde FDA hat am Donnerstag ein neues Medikament für die Behandlung von Schizophrenie zugelassen. »KarXT«, das in den USA unter dem Markennamen »Cobenfy« angeboten wird, beruht auf einem anderen Wirkmechanismus als übliche Medikamente, die als Antipsychotika oder auch Neuroleptika bezeichnet werden. In den vergangenen Jahrzehnten wurden vorrangig verschiedene Arten von Medikamenten eingesetzt, die auf den Botenstoff Dopamin im Gehirn wirken. Durch die Hemmung dieses Botenstoffs können jedoch Nebenwirkungen wie Gewichtszunahme, eine Abflachung der Gefühle oder unwillkürliche Bewegungen auftreten. Auch, wenn viele Nebenwirkungen bei neueren Antipsychotika weniger häufig vorkommen, setzen Betroffene die Einnahme oft eigenmächtig ab. Bei »KarXT« werden die Substanzen Xanomelin und Trospium kombiniert, die auf sogenannte muskarinerge Acetylcholinrezeptoren wirken und den Dopamin-Stoffwechsel somit nur indirekt beeinflussen. Die typischen Nebenwirkungen bisheriger Antipsychotika sollen demnach nicht auftreten. Expertinnen und Experten begrüßen die Entscheidung der FDA und sehen in der Zulassung neue Behandlungsmöglichkeiten. Wie gut »KarXT« tatsächlich wirkt und welche Nebenwirkungen bei der langfristigen Einnahme auftreten, werde sich jedoch erst nach einem längeren Beobachtungszeitraum zeigen. Vergleich mit anderen Medikamenten steht noch aus »Ich schätze das Potenzial als extrem hoch ein, da wir erstmals seit mehreren Jahrzehnten einen wirklichen Durchbruch in der Pharmakotherapie der Schizophrenie haben«, sagt Alkomiet Hasan, Professor für Psychiatrie und Psychotherapie an der Universität Augsburg. Man müsse aber erwähnen, dass die durchgeführten Studien eine sehr kurze Laufzeit hätten und keine belastbaren Daten zur Rezidivprophylaxe vorlägen. Auch Peter Falkai, Direktor der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie an der Ludwig-Maximilians-Universität München, steht der Zulassung des neuen Arzneimittels positiv gegenüber. »Das Medikament [...] ist eine wichtige Innovation in der pharmakologischen Behandlung von Schizophrenie und öffnet die Tür für weitere Medikamente dieser Substanzklasse.« Es müssten allerdings noch weitere Studien durchgeführt werden, um die Wirksamkeit im Vergleich zu anderen Antipsychotika zu prüfen. Christoph Correll, Direktor der Klinik für Psychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie des Kindes- und Jugendalters an der Charité – Universitätsmedizin Berlin, spricht gar von der Möglichkeit, »die Therapie von Psychosen und Schizophrenie für wenigstens einige Patientinnen und Patienten zu revolutionieren«. Ein Nachteil sei jedoch, dass das Medikament zweimal am Tag genommen werden müsse, wobei vorher zwei Stunden lang und danach eineinhalb Stunden lang nichts gegessen werden dürfe. Am Ende sei es zwar kein perfektes Medikament – aber ein vielversprechender Anfang für einen neuen Medikamentenansatz. »Ich vermute, dass ›KarXT‹ häufig zusätzlich zu bisherigen Antipsychotika verschrieben werden wird«, sagt Corell. Das werde gerade in einer Studie getestet und könne besonders Patientinnen und Patienten helfen, die die bisherigen Antipsychotika nicht vertragen. Corell war an der Durchführung der klinischen Studien beteiligt und in beratender Funktion unter anderem für den Hersteller Bristol Myers Squibb tätig. Wann und ob »KarXT« auch in der EU zugelassen wird, ist bisher unklar. »Hier sind die Voraussetzungen andere«, sagt Psychiatrieprofessor Hasan. Man hätte etwa bei den neuen Antikörperwirkstoffen zur Behandlung der Alzheimerkrankheit gesehen, dass die Europäische Arzneimittelagentur nicht immer den Entscheidungen der FDA folge. Auch wenn bei »KarXT« vermutlich keine der typischen Nebenwirkungen herkömmlicher Antipsychotika auftreten, wurden in den bisherigen Studien andere unerwünschte Wirkungen beobachtet. Dazu gehören vor allem gastrointestinale Störungen wie Bauchschmerzen, Verstopfung, Erbrechen oder Schwindel. Außerdem sei das Medikament laut FDA nicht für Patientinnen und Patienten mit Leberproblemen geeignet. Unter Schizophrenie werden verschiedene schwere psychische Erkrankungen mit ähnlichen Symptomen zusammengefasst, die zur Gruppe der Psychosen gehören. Zu den Hauptsymptomen gehören Denkstörungen, akustische Halluzinationen wie etwa das Hören von Stimmen und Wahnideen wie Verfolgungswahn. Viele Betroffene haben auch das Gefühl, andere könnten ihre Gedanken lesen, diese beeinflussen oder entziehen. Zwischen den ersten Symptomen und der Diagnose der Erkrankung liegen häufig mehrere Jahre. In vielen Fällen ist die Diagnose in der Frühphase der Erkrankung (Prodromalphase) schwierig, weil diese durch unspezifische Symptome wie Unruhe, Depressionen , Konzentrationsstörungen oder sozialen Rückzug geprägt ist. Mit Material des Science Media Center
Verstorbene US-Sextherapeutin Ein letzter Rat von Dr. Ruth Dieser Artikel gehört zum Angebot von SPIEGEL+. Sie können ihn auch ohne Abonnement lesen, weil er Ihnen geschenkt wurde. Bevor ich sie viel fragen kann, dreht sie den Spieß um, wissbegierig wie immer. »Wieso ist dein Englisch so gut?« – »Ich lebe seit 30 Jahren hier.« »Okay. Wie alt bist du?« Ich sage es ihr. »Okay. Sieht man dir nicht an. Willst du einen Kaffee?« – »Gern, Milch, kein Zucker. Danke.« »Okay. Marcia!« Die Pflegerin drüben auf dem Sofa nimmt die Kopfhörer ab. »Kannst du ihm eine Tasse Kaffee bringen? Und Kekse!« Marcia verschwindet in der Küche. Ruth Westheimer lange bekannt als Amerikas Sextherapeutin »Dr. Ruth«, ist Mensch gewordene Etikette. Aufrecht sitzt sie am Esstisch ihrer Wohnung, in der sie seit sechs Jahrzehnten lebt, vor sich einen Spickzettel mit Großbuchstaben. Hinter ihr geht der Blick durchs Fenster auf den Hudson River, zur Linken spannt sich die George-Washington-Hängebrücke von Manhattan ans Steilufer von New Jersey. Eine atemberaubende Szenerie, selbst für einen zynischen New Yorker wie mich. Auch Westheimer war davon angetan, schon als sie das Apartment zum ersten Mal besichtigte. »Ich komme rein, gehe ans Fenster und sehe diese Aussicht, diese Weite und den Fluss und die Brücke«, hat sie das mal beschrieben. »Und ich sagte: Die muss ich haben.« Diese zierliche Lady, etwa 1,40 Meter groß, wusste immer schon, was sie wollte und wie sie es bekam. An diesem Nachmittag Ende Februar, wenige Monate nach einem kleinen Schlaganfall, scheint sie noch filigraner, trotz Kissen und Föhnfrisur. Sie ist dezent geschminkt, sanftes Rouge, präziser Lippenstift, wie eine Puppe in einer der antiken Puppenstuben, die sie sammelt und über das ganze Apartment verteilt hat. »Hier habe ich die Kontrolle«, sagt sie über diese Miniaturen familiärer Idylle, die anfangs wohl auch die eigene Familie ersetzten, verloren und verschollen im Holocaust. »Bei mir sind alle sicher.« Verlust, Entfremdung, Einsamkeit: Diese Motive zogen sich durch Westheimers Leben, waren die privaten Untertöne des öffentlichen Frohsinns, mit dem sie Amerikas Intimfragen beantwortete. Sie war die Sexualkundelehrerin der Nation, ein Unikum in Blümchenbluse und mit deutschem Akzent. Oft belächelt, aber niemals lächerlich, redete sie ungeniert über Dinge, über die Frauen, wie sie sonst kaum redeten, und half Millionen, die sonst niemand ansprach. Die Medien versahen ihre Auftritte mit Jugendschutzwarnungen, die männlichen Talkmaster kalauerten über die Unvereinbarkeit ihres Gasts mit dem, was diesem Gast über die Lippen kam, doch ihre Bücher waren oft Bestseller. »Sex für Dummies«, »Lebe mit Lust und Liebe«: Dr. Ruth – ja, sie trug seit 1970 einen legitimen Doktortitel in Bildungswissenschaften – war ihrer Zeit weit voraus. Mit fast 96, als wir uns begegnen, ist sie bereit fürs nächste Abenteuer. Sie ist stiller, ruhiger, langsamer geworden, ihre Schaffenslust aber unvermindert. »Ich arbeite sehr hart«, erklärt sie. Ihr Esprit nährt sich aus persönlichen Tragödien und dem Wunsch, es anderen leichter zu machen, als es ihr erging. Das ist auch der Anlass unseres Treffens, für das ich in den Norden Manhattans gekommen bin, am Rande von Washington Heights, ein traditionelles Einwandererviertel. Westheimer hat alle Wirren überstanden in ihrer musealen Vierzimmerwohnung im zehnten Stock eines Klinkerbaus: Rassenkonflikte und Finanzkrisen, urbanen Niedergang und Gentrifizierung. Und vor allem das ewige Auf und Ab der Moralvorschriften Amerikas, die sie unbefangen zerlegte. Allein in New York Über Sex redet sie inzwischen weniger. »Das überlasse ich Jüngeren«, schmunzelt sie. Dafür liegt ihr ein anderer Aspekt des Daseins am Herzen, mit dem sie selbst schon als Kind rang und erst recht in den vergangenen Jahren, seit Corona und dem brutalen Vormarsch des Alters. Einsamkeit. Denn auch in einer Millionenstadt wie New York City kann man einsam sein. Weshalb Gouverneurin Kathy Hochul Westheimer Ende 2023 zur »Einsamkeitsbotschafterin« des Bundesstaats ernannt hat, ein Posten, den sich die Geehrte selbst ausgedacht hatte. Parallel arbeitet Westheimer seitdem an einem Ratgeber gegen die Pein der Einsamkeit. Es soll ein Buch werden, eine Kollektion von Empfehlungen gegen reale und gefühlte Isolation werden, verwurzelt in ihrer Biografie. Da sie nicht mehr die Konzentration hat, so etwas allein zu stemmen, wird sie von zwei Co-Autoren unterstützt: der Journalistin Allison Gilbert, die schon in der »New York Times« über sie geschrieben hat, und Pierre Lehu, ihrem langjährigen Publizisten, Agenten und gutem Freund, mit dem sie 22 Bücher verfasst hat. »Ich will dir von meinem neuen Buch erzählen«, sagt Westheimer. »Aber ich darf noch nichts verraten. Nur den Titel: ›The Joy of Connections.‹« Sie schiebt den Teller mit den Keksen über den Tisch. »Vom Glück der Verbundenheit: 100 Wege aus der Einsamkeit – Erkenntnisse aus meinen ersten 96 Jahren«, so heißt die deutsche Ausgabe, die gerade erschienen ist. Sieben Monate nach unserem Gespräch. Das Tagebuch Verbundensein, Verlassenwerden, der ewige Kreis. »Als die Nazis meinen Vater mitnahmen, befand ich mich in unserer Frankfurter Wohnung«, erinnert sich Westheimer, das einzige Kind jüdisch-orthodoxer Eltern, an das Pogromjahr 1938. »Ich weiß noch genau, dass ich vom Fenster aus beobachtete, wie sie ihn zu einem Lastwagen brachten. Er schaute hinauf zu mir und lächelte. Diesen beruhigenden Ausdruck auf seinem Gesicht habe ich nie vergessen.« Er habe ihr Hoffnung gegeben, trotz allem. Sie war zehn. Wochen später wurde sie von der Mutter und Großmutter in einen Kindertransport in die Schweiz gesetzt, um sie in Sicherheit zu bringen. »Als der Zug den Bahnhof verließ, sorgte ich dafür, dass die beiden mein lächelndes Gesicht am Fenster sahen.« Ihr damaliger Waschhandschuh mit den Initialen »K.S.« – ihr Mädchenname ist Karola Siegel – ist der älteste Gegenstand, der sie durch all die Jahre begleitet hat, von Deutschland über die Schweiz über Israel bis in die USA. »Ich hatte Glück«, seufzt Westheimer am Esstisch. »Aber ich war einsam.« Selbst im Kinderheim in der Nähe des Bodensees, umgeben von so vielen anderen. Nach 1941 antwortete ihre Familie nicht mehr auf ihre Briefe. Sie würde sie nie wiedersehen. Ich lebe mit 150 Menschen zusammen – und bin allein. Mehr als alles andere sehne ich mich nach einem Freund. Das schrieb Westheimer 1945 in der Schweiz in ihr blumenverziertes Tagebuch, das sie erst kürzlich wiederfand. Alles ist trostlos, grau und leer. Ich bin so klein, dumm und hässlich. Einsamkeit wurde ihre Begleiterin. Nach dem Krieg in Palästina, wo sie mit Hunderten Geflüchteten an Bord eines britischen Marineschiffs eintraf und als Scharfschützin für den Kampf für Israels Unabhängigkeit ausgebildet wurde. In Paris, wo sie mit ihrem ersten Mann lebte und an der Sorbonne Psychologie studierte. In New York, wo sie Soziologie studierte, erneut heiratete, ihre Tochter Miriam zur Welt brachte und sich erneut scheiden ließ. Da sie sich als alleinerziehende Mutter keinen Babysitter leisten konnte, schmiss sie zu Hause Partys gegen die Einsamkeit. Diese »Bring-Something-Partys«, bei denen alle etwas mitbringen sollten, dauerten an, als Miriam längst erwachsen war. Sie sei »zur ewigen Gastgeberin« geworden, schreibt Westheimer in »Vom Glück der Verbundenheit«. Ihr dritter Mann Fred war die große Liebe, sie lernte ihn an einem Skilift kennen. Mit ihm hatte sie einen Sohn, Joel. 36 Jahre waren sie verheiratet, bis zu Freds Tod 1997. Familienmensch Westheimer mit Ehemann Fred und den Kindern Miriam und Joel: »Wir passten sehr gut zusammen« Foto: Filmwelt»Wir passten sehr gut zusammen«, sagt Westheimer. »Er war ein toller Skifahrer.« Vermisst sie ihn? Pause, leise klimpert der Löffel in der Kaffeetasse. »Yeah.« Sie wechselt das Thema: »Bist du auch verheiratet?« – »Ja.« »Okay. Mit einer Frau oder einem Mann?« – »Einem Mann.« »Okay. Was macht der beruflich?« – »Er ist Fotograf.« »Okay. Wenn du mich das nächste Mal besuchst, kommt er mit, damit er mich fotografieren kann.« Es ist weniger ein Angebot als eine Anweisung, bestimmt-lächelnd überbracht. »Sexually Speaking« Ihre Radiosendung »Sexually Speaking« lief erstmals 1980 im Lokalsender WYNY-FM, sonntags um Mitternacht. Westheimer, damals 52, griff auf ihre Erfahrung als Sextherapeutin zurück. Bei der Show, die anfangs nur 15 Minuten dauerte, beantwortete sie telefonische und schriftliche Fragen. Die Sendung wurde in einem Studio im Rockefeller Center aufgezeichnet, damit sich allzu pikante Stellen vor der späteren Ausstrahlung noch rausschneiden ließen. »Sexually Speaking« war ein Hit, schnell wurde es auf eine Stunde verlängert und bekam einen besseren Sendeplatz – aber mit der Warnung: »Nicht unbedingt für alle Zuhörer geeignet.« Ein Beispiel vom 21. März 1982: »Gutt evening, siss iss Dr. Ruth«, grüßt sie mit ihrer Minni-Maus-Stimme. Ein Fan, dessen Brief sie verliest, bittet um Ideen zur »sexuellen Bereicherung«. Westheimer empfiehlt das Buch »The Joy of Sex«. Einem Anrufer hilft sie mit Erektionsproblemen: »Lassen Sie sich von Ihrer Frau stimulieren.« Einer 18-Jährigen, die klagt, sie habe bei Orgien keinen Orgasmus, rät sie: »Versuchen Sie zuerst mal ohne die gesamte Gruppe.« Radiostar Westheimer zu Gast bei Talkshow-Legende David Letterman 1985: »Nicht unbedingt für alle Zuhörer geeignet« Foto: NBC Universal / Getty ImagesBald lief die Show landesweit, dann rief das Fernsehen. Ihre TV-Sendungen brachen Anrufrekorde. »Habt guten Sex«, krächzte Dr. Ruth zum Schluss. Es folgten Talkshow-Auftritte, Parodien ihrer Talkshow-Auftritte, ein »People«-Cover, Filmrollen, ein Brettspiel (»Dr. Ruth’s Game of Good Sex«), Kalender, Kolumnen, 48 Bücher, eine Off-Broadway-Show, ein Dokumentarfilm und ein Ratgeber-Account auf Twitter (später X), den Pierre Lehu heute weiterführt. Westheimer plauderte offen über HIV und Aids, als die Betroffenen noch stigmatisiert wurden, sie setzte sich für Frauen ein, ohne sich Feministin zu nennen, sie kämpfte für die Rechte der LGBTQ-Community und die Anerkennung von Sexarbeit. Die Westheimer Papers Westheimer habe den Leuten das Gefühl gegeben, sich wohlfühlen zu können, »egal, welche Fragen sie hatten«, erzählt Christie Hefner, die Tochter des »Playboy«-Gründers Hugh. Sie hätten gespürt, »dass sie nicht schockiert sein würde, dass sie keine Vorurteile hatte«. Ein Veranstaltungssaal an der Fifth Avenue, wenige Wochen vor dem Besuch in Westheimers Wohnung. Durch die Fenster blinken die Fassaden Manhattans. Davor Hefner und Justin Garcia, der joviale Geschäftsführer des Kinsey Institutes. Dessen Gründer, der legendäre Sexualforscher Alfred Kinsey, verfasste mit einem Team den damals skandalösen »Kinsey-Report«. Doch alle Augen ruhen auf Westheimer, die unter lautem Beifall in einem Rollstuhl auf die Bühne geschoben wird. Mehrere Dutzend Gäste sind gekommen, um Hors d’oeuvre zu kosten und Westheimer zu treffen. Auch wenn der Anlass des Abends etwas morbide ist: Sie hat dem Kinsey Institute schon jetzt den Rest ihres schriftlichen Nachlasses vermacht. Das kommt zu den mehr als 17.000 Briefen, Broschüren und anderen Akten Westheimers hinzu, die seit Jahren in der Library of Congress ruhen, der US-Nationalbibliothek in Washington. Die dortigen »Dr. Ruth Westheimer Papers« haben in Ordnern nebeneinandergestellt eine Länge von sechs Metern. Nun hat die Autorin verfügt, dass die noch verbliebenen Bücher und Manuskripte, die ihre Regale und Lager füllen, nach ihrem Tod ans Kinsey Institute gehen, eine führende US-Sexualforschungsinstitution. Die Zeit, so scheint es, drängt. Im September 2023 erlitt Westheimer einen leichten Schlaganfall. Sie verließ das Krankenhaus noch am selben Abend, um ein Seminar zu unterrichten. Nach eineinhalb Monaten Reha kehrte sie heim: »Ich bin wieder zu Hause«, postete sie über einem Foto mit »Welcome Home«-Luftballons. »Hurra!« Beim Kinsey-Empfang lächelt sie angestrengt. Ihre Tochter Miriam Westheimer, eine Pädagogin, sitzt am Fuß der Bühne und lässt sie nicht aus den Augen. »Manchmal ist sie klar, manchmal nicht«, sagt sie. Hefner und Garcia versuchen ein Gespräch, doch Westheimer hört schwer, versteht Fragen nicht, wiederholt Sätze. Also sprechen die Moderatoren mit dem Publikum – über die Krise der US-Sexualerziehung unter dem Druck erzkonservativer Kräfte, die Verbannung missliebiger Bücher über LGBTQ- und Genderthemen aus den Schulen, die Blockade der staatlichen Förderung für das Kinsey Institute. »Wir stehen unter Beschuss«, sagt Garcia. Westheimer, die weiß, welchen Schaden politische Prüderie anrichten kann, greift seine Hand und umklammert sie. Doch immer wieder blitzt ihr Witz auf. Was sie über die Jahre am meisten überrascht habe, will Hefner wissen. Westheimers Antwort sorgt für lautes Gelächter: »Nichts.« Die Pandemie und ihre Folgen Das Thema Vereinsamung in der Gesellschaft bewegt die Forschung seit Langem. In seinem Standardwerk »Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community« zeigte der US-Politologie Robert Putnam schon vor 24 Jahren, wie Amerika zu einer Nation der Einzelgänger verkümmerte. Dieser Trend hat sich nur verstärkt, gerade seit der Pandemie. Was nicht nur gesundheitsschädlich ist, sondern auch politisch brisant, da Wissenschaftler darin eine Ursache für Radikalisierung und Extremismus sehen. Umfragen zufolge fühlen sich mehr als die Hälfte der US-Amerikaner einsam, besonders aber Minderheiten, Jugendliche und Schlechterverdienende. US-Gesundheitsinspekteur Vivek Murthy, ein Experte auf dem Feld, rief 2023 eine »Epidemie der Einsamkeit« aus, flankiert von einer »Nationalen Strategie zur Verbesserung sozialer Connections«: Isolation, warnte er, könne so tödlich sein wie 15 Zigaretten am Tag. Während der Coronakrise 2020 war New York City ein Brennpunkt der Einsamkeit. 8,8 Millionen Menschen saßen monatelang in ihren Häusern, Wohnungen und Zimmern fest, viele davon allein. In einem Jahr starben fast 40.000 Menschen – Eltern, Geschwister, Ehepartner, Freunde. Der Schock hielt sich, noch 2022 gaben 57 Prozent der New Yorker an, sie fühlten sich manchmal oder meistens einsam. Auch Ruth Westheimer traf der Shutdown schwer. Sie liebte es, essen zu gehen, Freunde zu treffen, an Events teilzunehmen. In der Pandemie brachte ihr Miriam Lebensmittel, und Nachbarn stellten ihr Teller vor die Tür. Sie erkrankte nie, doch allein in der Wohnung zu sein, war ein unangenehm bekanntes Gefühl. Als ihr Mann Fred 1997 an einem Schlaganfall starb, sah Miriam Westheimer ihre Mutter zum ersten Mal weinen, wie sie in dem Dokumentarfilm »Ask Dr. Ruth« berichtete. Fred war ihr Seelenverwandter gewesen, Telekom-Ingenieur und ebenfalls Holocaust-Flüchtling, in Baden-Württemberg geboren. Westheimer widmete ihm eine Bank im Fort Tryon Park unweit ihrer Wohnung. Später wurde ein Tulpenbeet neben der Bank nach ihr benannt. »In seinen Garten ging mein Geliebter, zu den Balsambeeten, um in den Gartengründen zu weiden, um Lilien zu pflücken«, steht auf der Plakette der Bank, ein Zitat aus dem Hohelied der Bibel. Nach Freds Tod wollte sie das gemeinsame Apartment eigentlich aufgeben. Zu viele Erinnerungen hingen daran. »Doch noch während ich mich nach einem neuen Ort zum Leben umschaute«, schreibt Westheimer in »Vom Glück der Verbundenheit«, »wurde mir klar, dass mein Gefühl von Einsamkeit nicht weggehen würde, nur weil ich auf andere Wände blickte.« Die Wohnung wurde zum Archiv: Bücher, Fotos, Kunst, Andenken – und ihre »Schildkrötenfarm«, eine Sammlung aus Hunderten Schildkrötenfiguren, arrangiert auf dem Couchtisch, auf Beistelltischen und in Regalen, blau, gelb, grün, rosarot und regenbogenfarben, die meisten emailliert und mit Glitzersteinchen verziert. Sie waren ihre Maskottchen. »Schildkröten müssen Risiken eingehen, wenn sie leben wollen«, sagt Westheimer. Nach der Pandemie machte sie sich auf die Suche nach einem neuen Projekt. Mithilfe einer Freundin, der New Yorker Senatorin Liz Krueger, empfahl sie sich bei Gouverneurin Hochul als Einsamkeitsbotschafterin. Im November 2023, rechtzeitig zur Weihnachtszeit, wenn viele Menschen besonders merken, dass sie allein sind, berief Hochhul sie auf diesen Posten, den es bis dahin nicht gegeben hatte. Es war ein eher symbolisches Amt, abgesehen von gelegentlichen Videos und TV-Interviews. Doch Westheimer verfolgte schon längst eine neue Idee: ihr nächstes Buch. »Wenn wir einsam sind, kann das gravierende gesundheitliche Folgen haben«, schreibt sie darin. »Doch Einsamkeit ist subjektiv. Sie ist ein Gefühl. Und weil sie ein Gefühl ist, können wir einiges tun, um sie zu lindern. Nehmen Sie meine Hand, dann kann ich sie aus der Murke ziehen.« Die Ratschläge sind teils selbstredend (»Schließen Sie Frieden mit sich selbst«), teils amüsant (»Channeln Sie Ihren inneren Hai«), teils typisch Dr. Ruth (»Vermeiden Sie One-Night-Stands«). Doch stets durchwirkt von bewegenden Erinnerungen »aus meinen ersten 96 Jahren«. Zum Beispiel: »Ich habe Einsamkeit erlebt, als ich im Alter von zehn Jahren von meiner Familie getrennt wurde, flüchten musste und meine Großeltern und Eltern nie wiedersah.« Oder: »Oft habe ich gedacht, dass mich kein Mann jemals begehren würde.« Oder: »Ich kenne die Einsamkeit, die Krankheit und Behinderungen mit sich bringen.« »Wir sehen uns bald wieder« An dem Nachmittag im Februar ist Westheimer klar und redselig, mal auf Deutsch, meist auf Englisch, beides ohne Anstrengung. »Ich treffe mich einmal die Woche mit Pierre«, berichtet sie über den Fortschritt ihres Buchs. Sie scherzt, dass man sie nun als »Mrs. Ambassador« anreden müsse, lobt die Nachbarn, die sich um sie kümmern (»Ich habe all diese Engel«), plaudert über ihre Liebe zum Wintersport. »Oh, ich wünschte, ich könnte noch Ski laufen! Ich war eine so gute Skiläuferin.« Nach einer halben Stunde wird sie müde, wiederholt sich, verliert den Faden. »Vielen Dank«, sagt sie und beendet das Gespräch. Haben wir etwas vergessen, was sie noch hinzufügen will? »Nein.« Sie habe mehr zu sagen, wenn das Buch erscheine. »Wir sehen uns bald wieder.« Dr. Ruth Westheimer starb am 12. Juli in ihrer Wohnung.
Oft, wenn ich übers Kochen nachdenke, kommt mir dieser Typ in den Sinn, der bei einer Besichtigung vor mir durch die Wohnung schlurfte. Wie er in der Küche, die es gegen einen Abschlag zu übernehmen galt, stehen blieb, andächtig mit der Hand über die Herdplatte fuhr, als begutachte er einen seltenen Stoff oder irgendwie so was und dann ernsthaft sagte: »Das sind aber auch echt gute Geräte.« Ich habe keine Ahnung, was gute Geräte sind. Ich hasse Kochen. Alles daran. Ich hasse es, mir zu überlegen, was ich kochen will. Ich hasse es, dafür einzukaufen. Ich hasse es, Gemüse zu schneiden, irgendwas anzurühren, alles in zwei Töpfen und einer Pfanne zu verteilen. Ich hasse es, dass ich eine halbe Stunde warten muss, bis ich endlich essen kann. Erst recht, wenn ich schon vor dem Kochen Hunger hatte. Ich hasse es, dass ich innerhalb von fünf Minuten wieder vor einem leeren Teller sitze. Nur um dann eine Viertelstunde lang die ganzen Brettchen und Schüsseln und Messer abwaschen zu müssen. Ich hasse es, dass die ganze Wohnung danach nach Käse oder Öl oder Sahnesoße stinkt. Ich will auf keinem Sahnesoße-Sofa sitzen müssen, wenn ich fernsehe. Kochen, als Gesamtkonzept, ist ein Albtraum. Ich koche nie. Luxus hat keinen guten Ruf, weil er unvernünftig und verschwenderisch scheint. Dabei haben wir alle Dinge, die man zwar nicht braucht, aber genau deswegen will. Im Konsumgeständnis berichten SPIEGEL-Redakteurinnen und Redakteure von ihrem persönlichen Luxus. Von kostenlos bis beschämend teuer. Ich habe das neulich in einer Runde mit ein paar SPIEGEL-Kollegen erzählt. Einer fragte verdutzt: »Und was isst du dann?« Nun ist es auch so: Ich liebe Essen sehr. Also gehe ich essen. Jeden Tag. Thailändisch, tibetanisch, israelisch, mexikanisch, italienisch, deutsch. You name it. Ich bin niemand, der seine Ausgaben trackt. Aber ich bin mir ziemlich sicher, dass es nichts gibt, für das ich im Monat so viel Geld ausgebe wie für Restaurantbesuche. Viele Menschen verwundert das. Was mich wiederum verwundert. Anscheinend denken Menschen, man müsse doch kochen. Was für ein Irrtum. Es gibt, zumindest wenn man in der Großstadt wohnt, keinen Grund zu kochen. Menschen, die selbst kochen, müssen sich jeden Tag die fürchterlichsten Fragen stellen. Was für Zutaten habe ich noch zu Hause? Welche davon muss ich heute benutzen, damit sie morgen nicht schlecht sind? Welches Gericht kann ich selbst kochen? Es muss sich anfühlen, als löste man ständig eine Matheaufgabe. Ich muss mir jeden Tag nur eine Frage stellen: Was will ich heute essen? Es ist ganz wunderbar. Vielleicht der größte Luxus, den ich mir im Leben gönne. Dass ich theoretisch immer alles essen kann. Völlig egal, ob ich das Gericht nun selbst zubereiten könnte oder nicht. Das Ergebnis ist, ganz nebenbei, auch, dass ich viel mehr unterschiedliche Dinge esse als Leute, die immer wieder dieselben drei Nudelgerichte machen. Zum Beispiel, in einer Woche, all das: Feta-Walnuss-Hummus, Kartoffelgratin, Pilzpasta, Hühnchen in Erdnuss-Kokosmilchsoße, Sushi, Köfte. Macht das mal zu Hause nach. Die Menschen, die mein Essen kochen, sind Profis. Warum sollte ich überhaupt versuchen, so gut kochen zu können wie Profis? Ich übe ja auch nicht in meinem Badezimmer, wie man Haare schneidet. Sondern gehe zum Friseur. Wenn ich das sage, zucken Menschen oft zusammen. Ja, ja, ich weiß, dass jeder Mensch essen muss. Ich will hier niemanden mit zu vielen Erhebungen langweilen, deswegen in aller Kürze. Schaut man sich Daten aus den vergangenen Jahren an, wird relativ schnell klar: Alle Gesellschaftsgruppen, egal ob arm oder reich, outsourcen mehr und mehr die Zubereitung ihrer Nahrung. Ob nun an McDonald’s oder den Tapas-Laden im Yuppie-Viertel. Kochen ist ein Service geworden. Und ein ziemlich einfacher Tausch: Geld gegen Zeit. Weil die Massenproduktion von Essen durchoptimiert ist. Die Gerichte sind bezahlbar, lecker – und das in gleichbleibender Qualität. Ja, jeder Mensch muss essen. Aber niemand muss mehr kochen, um satt zu werden. Menschen tun es, weil es ihnen Spaß macht. So wie manche eben gärtnern. Oder besonders schwierige Sudokus lösen. Oder Hard-Rock-Café-T-Shirts aus verschiedenen Städten sammeln. Ich respektiere das. Aber ich sitze halt lieber jeden Abend in einem schönen Restaurant. Normalerweise, in einer Unterhaltung, sagt jetzt irgendjemand irgendwas mit Gesundheit und guten Zutaten und überhaupt. Ich frage mich dann immer, ob das, was vor 20 Jahren in deutschen Haushalten so gekocht wurde – als ja alle wirklich noch kochen mussten – tatsächlich gesünder war. Bei meinen Eltern gab es oft Hackbraten mit Bratensoße und Salzkartoffeln. Oder Bratwurst mit Spinat und Rührei. Mir schmeckte das immer sehr. Aber war das wirklich besser für den Körper als, sagen wir, ein Curry im vietnamesischen Restaurant? Vielleicht, denke ich manchmal, ist selbst zu kochen, also so richtig zu kochen, mit den besten Zutaten und ganz viel Zeit, der noch größere Luxus für Leute, die daran wirklich Freude haben. Ich stelle mir dann vor, wie sie da stehen, nach der Arbeit oder an Brückentagen, in der Küche, über Stunden, und wie sie Rezepte lesen und irgendwelchen Teig kneten und irgendwas anbraten. Natürlich nur mit echt guten Geräten. Und es schmeckt trotzdem wieder nur mittelmäßig. Nach fünf Minuten ist der Teller leer. Die Wohnung stinkt bis morgen früh nach Sahnesoße. Und dabei gäbe es, da draußen vor der Tür, doch so viele gute Restaurants.
